---
video_title: "ENTREVISTA: KAREN GUERREIRO (MISSÃO-PR), candidata ao Senado | CAFÉ COM A GAZETA DO POVO"
video_id: K_IseEFWqMk
channel_name: "Gazeta do Povo"
channel_id: UCWdGgeyOnCOGnvhNdbVl1dQ
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=K_IseEFWqMk
video_date: 2026-09-01
video_description: |
  O Café com a Gazeta segue com sua série de entrevistas com candidatos ao Senado pelo Paraná nas eleições de 2026.
  
  Nesta edição, a entrevistada é **Karen Guerreiro (Missão)**, candidata ao Senado pelo Paraná. A conversa terá cerca de 45 minutos e abordará temas nacionais, o cenário político brasileiro e as propostas e posições da candidata.
  
  A série de entrevistas do Café com a Gazeta busca oferecer ao público a oportunidade de conhecer diretamente os candidatos que disputam uma vaga no Senado e suas ideias sobre os principais temas do país.
  
  Todos os candidatos ao Senado pelo Paraná serão convidados a participar das entrevistas.
  
  📺 **Acompanhe ao vivo, participe pelo chat e envie suas perguntas.**
  
  🔔 **Inscreva-se no canal da Gazeta do Povo e ative as notificações para acompanhar nossas entrevistas, análises e a cobertura das eleições de 2026.**
  
  **Entrevistas já realizadas:**
  
  • Filipe Barros (PL) — candidato ao Senado pelo Paraná: https://youtube.com/live/Of5mJmT0lPM?feature=share
  
  • Deltan Dallagnol (Novo) — candidato ao Senado pelo Paraná: https://youtube.com/live/uER8SDIHq9s
  
  • Geraldo Rufino (Podemos-SP) — candidato ao Senado por São Paulo: https://youtube.com/live/3sX73jiHrqs
  
  • Dr. Rosinha (PT-PR) — candidato ao Senado pelo Paraná: https://youtube.com/live/3--x698hsLA
  
  • Nossa cobertura das eleições: https://www.youtube.com/playlist?list=PLA2SbiqkdGyI
  
  🇧🇷 🟩 Na Semana da Pátria, assine o jornalismo independente da Gazeta do Povo. São 6 meses de acesso por 1 real. https://gazpovo.com/pia71pQ2
  
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  Veja também
  
  O candidato do Missão à Presidência da República, Renan Santos, afirmou que, apesar de não ter sido formamelmente cassado, na prática, a decisão do ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) Dias Toffoli representa uma "cassação branca", inviabilizando sua candidatura nas eleições de 2026.
  
  “Centenas de candidatos passaram pelo mesmo problema e o sistema novo que foi implementado [pelo TSE] não deveria servir de subterfúgio para que um juiz saia cassando candidaturas, como está fazendo, porque o que ele está fazendo comigo é uma cassação branca”, declarou Renan em entrevista coletiva.
  
  Renan apontou que a democracia brasileira vive “um momento muito bizarro”, em que uma “espécie de ditadura dentro do Judiciário vem interferindo não só no processo eleitoral, mas na vida de todos nós”. Ele disse que está “sendo retirado à força da festa da democracia”.
  
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀  
  
  🎤Apresentação: Guilherme Oliveira e Lucas Saba
  📞Produção: Gabriel Fidalgo Lopes Duarte 
  📹Operação de vídeo: Lucas Lencin e BRN Estudio
  ✉️ cafe@gazetadopovo.com.br
  
  🕖O Café com a Gazeta do Povo vai ao ar de segunda a sexta, às 7h. Reprises a partir das 16h30.
  👁️Conheça a programação da Gazeta do Povo: https://bit.ly/3XHsYIH
  
  ▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀▀   
  
  CANAL NO WHATSAPP! Receba o melhor dos conteúdos da Gazeta em nosso canal no Whats. São reportagens, artigos, ebooks, áudios, vídeos e muito mais. Acesse o link e ative o sininho de notificações ao lado do nome do canal: https://www.whatsapp.com/channel/0029Va59gOS4NVikz4MWzI0p
  
  #RenanSantos #TSE #Toffoli
---
[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música] э

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música] >> e [música]

>> [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

>> э [música]

[música]

[música] เฮ [música]

[música]

[música]

[música] เฮ

[música]

[música]

[música]

[música]

[música]

>> [música]

[música]

[música]

[música]

[música]

>> Olá para você que se liga na Gazeta do Povo. Está começando mais um Café com a Gazeta, seu jeito corajoso de se informar. Logo pela manhã já te convido para deixar o seu like, seu comentário também, seu desabafo e é claro, compartilhar o nosso café com seus amigos e familiares e assim todo mundo fica muito bem informado. Chamo também para ser um assinante da Gazeta do Povo. Promoção, meu amigo Lucas Lencin colocou na tela. É do 7 de setembro. 6 meses por

apenas R$ 1 por mês. Tem o Qcode que facilita sua vida. Tem o link na descrição do YouTube. Sempre importante lembrar como é importante também valorizar o jornalismo independente da Gazeta do Povo. Temos também o nosso clube de membros QRCode tá na tela. Por

lá você tem acesso a conteúdos exclusivos produzidos pelos nossos comentaristas, colunistas e apresentadores. Muita coisa para tratar no programa de hoje ou não, né? Não sabemos o que podemos, o que não podemos, mas vamos tratar porque tem coisa para falar do Renan Santos. Tudo bem, An? Como é que vai?

>> Bom dia. Tudo bem? >> Tudo bem. Último momento de Renan Santos, última, >> pelo menos até agora foi na Gazeta do Povo ontem. Certamente eh vocês acompanharam os desdobramentos em relação à decisão eh do ministro Dias Tofoli, mas especialmente ontem às 11 horas, para quem não soube, não te contaram, não te disseram, tivemos uma sabatina na Gazeta do Povo lá nos estúdios em São Paulo com o grande Lucas Saba que vai aparecer aqui para contar mais sobre isso, com Renan Santos.

Lucas Saba, bom dia para você. Sucesso a Sabatina, viu? Tem que divulgar, galera. Sabatina, legal. Gazeta do povo com presidenciável. Divulga lá, joga nas

redes e tal, põe a cara do Saba, põe a do outro apresentador de Curitiba que é mais ou menos, meu amigo. Sucesso a Sabatina e tudo que aconteceu após isso a gente não imaginava, mas aconteceu, né, meu amigo? Bom dia. >> Bom dia, Gui Bom dia, Anne. Sabe aquele trecho Gui do Tropar Elite, do filme que o apresentador fala: "Não pode mexer com vagabundo". Sabe que ele que ele faz

aquela brincadeira? Não pode divulgar o corte, não pode divulgar a sabatia. É mais ou menos por aí, gente. Vamos aos fatos. Gazeta do Povo, eu vou aqui paraa geral até para explicar. Gazeta do Povo

eh realizou, vai realizar, está realizando tanto no presente quanto no futuro e também no passado. Começou, como Guilherme bem disse, uma sabatina com os presidenciáveis, tem do Senado Paraná, tem do Senado São Paulo, OK? Aliás, hoje temos dando continuidade à sabatina do Senado Paraná com Karen Guerreiro, que é candidata ao Senado Paraná pelo partido Missão, o mesmo partido de Renan Santos. Ontem abrimos a série de entrevistas com o candidato Renan Santos. Foi um sucesso eh de audiência, muita gente nos enviando, etc. quase ali 50 minutos, porque o

candidato tem 45, mais dois de apresentação inicial, mais um eh de considerações finais, o pingafogo, etc. Bom, ele saiu daqui, toda a imprensa aqui na porta para falar com o candidato, aquela coisa de campanha, Gui, registrar o dia do candidato. Tudo bem, ele sai daqui meia hora depois a decisão de Dias Tofol de retirar a candidatura dele. Por quê? Por uma questão de que quando você registra a candidatura, você tem que colocar todas as redes sociais que aquele candidato tem. Ele colocou uma rede e um site. 12

dias depois ele adicionou mais 16 redes. Aí o Dias Tofa ele falou: "Opa, isso aqui não pode, tá irregular". E aí suspendeu. Ele ainda tá na urna, tá? Ele ainda tem opção de votar ner na urna, mas ele não pode fazer propaganda eleitoral sob pena de R$ 50.000. Ele não

pode mais participar de sabatina e debate e nem eh colocar nada nas redes sociais. Seus aliados podem. Tanto é que a sabatina de ontem tá pulverizada a nível de corte do partido missão eh do Kim Cataguiri, o deputado federal pelo partido, Amanda Vetorazo, que é a coordenadora de campanha e todo o pessoal do Missão, apoiadores. Mas ele, Renan, não pode. O que acontece?

Portanto, o último lugar que ele falou de maneira exclusiva foi nessa cadeira aqui conosco na Sabatina. inclusive o STF, porque lá atrás o próprio Renan pediu a prisão do Lavo de Carvalho, comemorou decisões do Morais e ele foi questionado disso aqui e nos respondeu de maneira exclusiva. Então, espero, são 7:07 horário de Brasília que até às 10, porque a produção separou pra gente trechos da coletiva, mas a coletiva não fizeram lá aquelas perguntas que aqui o público da Gazeta espera, mas na Sabatina nós fizemos de maneira exclusiva. Então, espero encarecidamente que nos liberem a exibir até às 10 horas os cortes da sabatina que vocês acompanham aqui de maneira exclusiva. Vamos ver se dá. Os concorrentes

passaram. Vamos ver se a gente pode. Jorge Serrão, bom dia, meu amigo. Como vai? Tudo bem. Soube que você acompanhou

par e passo da nossa sabatida. Tudo bem? >> Não, tudo mal. Quando a gente vê uma campanha eleitoral que é vítima novamente de uma decisão pouco sábia do que tentam chamar de justiça eleitoral, tá tudo mal, tá tudo péssimo. Na eleição municipal passada, tivemos a censura ao X no Brasil, algo que é abominável, algo que a gente jamais pode esquecer que não podia ter acontecido. Aquilo foi um

grande atentado à liberdade de expressão num veículo, numa mídia que era a mídia de influência opinativa para a política. Então aquilo foi algo criminoso, não tem outra qualificação para dar. E agora essa decisão completamente esquisita contra o Renan Santos. Parece piada pronta. Ele que foi o único candidato que ousou pedir aí a prisão do José Dias Tofol no caso master. E aí o caso da

candidatura dele, a candidatura dele é relatada exatamente pelo mesmo ministro. E esse mesmo ministro aperta o botão por causa de um de algo que é completamente exagerado. Ah, se o cara tem duas ou três redes sociais, registrou depois. Caramba, registrou depois, tá tudo irregular, tá tudo regular, tá tudo certo, parou. Hoje tudo é feito por rede social, não é? Essa decisão foi

descabida. Se ele tivesse sido o cara, ah, tá tendo a sua candidatura cancelada porque descobriram algo que ele cometeu de criminoso agora durante o período de pré-campanha, você podia até dizer: "Olha, então o cara cometeu um crime, realmente a situação dele complicou". Mas não é mero formalismo. Então isso é completamente inaceitável. Da mesma forma como a a dúvida se a Gazeta pode publicar ou não os cortes que ela fez ontem, a Gazeta tem que publicar sim o que ela fez ontem. O trabalho da Gazeta

do Povo nada tem a ver com a candidatura do Renato Santos. Ele que não pode publicar. A Gazeta está livre para publicar o que ela quiser publicar, porque ela fez ontem um trabalho sério que tem que fazer, entrevista. Então, se você perguntar, está tudo bem? Não, para mim tá tudo péssimo. Esse país aqui é

uma exculhambação. E o que mais me deixa preocupado é quando a gente continua normalizando as coisas erradas. Eu não vou normalizar a coisa errada nunca. Pode me bater, pode me prender, pode me multar, pode me arrebentar. Não vou normalizar a coisa errada. Isso aqui tá

uma tirania sem vergonha, vagabunda. E a gente não pode aceitar isso acontecendo. A eleição presidencial tinha que ocorrer dentro na da normalidade e não está ocorrendo. Por que que o Tribunal Eleitoral não teve a mesma velocidade para tirar do ar campanha criminosa da coligação do PT contra o Flávio Bolsonaro? criminosa. A propaganda do PT

é criminosa. Não interessa se o conteúdo é verdadeiro ou falso. Não tô entrando no mérito do conteúdo. Tô entrando no mérito do espírito da lei. A lei é muito clara. Não pode haver propaganda que

você ataque o outro candidato. A propaganda é para você mostrar o lado bom, o que você tem de bom como candidato. E a coligação do PT tá usando o horário gratuito eleitoral, que não é gratuito. As emissoras de rádio e televisão recebem uma compensação, depois aquilo sai do dinheiro público, não tem horário gratuito, porcaria nenhuma. E ali tá sendo cometendo cometido um crime. A

campanha do PT é criminosa. Não poderia atacar o Flávio Bolsonaro como tá atacando. E aí alguém tirou a propaganda do ar imediatamente. Assim que viu o veiculado era para tirar do ar. Tirou?

Não tirou. Então pera aí. Isso isso é normal? Isso pode aí agora vai impedir o o Renan de ser candidato a favor ou contra? Quem gosta? Quem não gosta? A

questão não é essa. A questão é o motivo para impedir a candidatura do cara. É, é o fim da picada. Então, se a gente aceita essas coisas como normais, então entrega o jogo, porque o sistema venceu e o sistema, como diria o capitão Nascimento, é Flórida. Guilherme Oliveira, olha, eh, sinceramente é só vivendo um dia após do após o outro, viu, meu amigo? Porque assim,

depois ele até concedeu uma entrevista coletiva e, enfim, eh falou de temas que ele já havia abordado aqui na nossa sabatina, mas realmente é uma situação que mostra a insegurança jurídica que o país vive em muitos sentidos e realmente não só para pros empresários, para também no campo da justiça eleitoral. Porque veja, a eleição ela é um recorte da sociedade, ela é um, dois meses no máximo. Portanto, é isso que a população vive no seu mês a mês ali. É um absurdo você tirar alguém que disputa ali, talvez o terceiro lugar das pesquisas porque, ah, não registrou a conta de internet, OK, pode ter sido um erro, pode, mas a rede social tem o nome do cara, todo mundo sabe que é do cara. Enfim, tem algumas algumas questões e aí que agora tem a coletiva que a Gazeta não tava lá paraa gente pagar, mas a nossa sabatina não pode, então passo para você.

>> Pois é, meu amigo Lucas Saba, difícil, difícil. a gente a gente produz ali um um programa, como faz o Gabriel Fidalgo aqui, eh, no Café com a Gazeta, o Lucas, eu mandamos notícias ali ao longo do dia que podem agregar, eh, para que se faça um programa o melhor possível para todos que estão nos acompanhando, especialmente porque dessa vez, né, nós tínhamos todo o material eh pronto para isso. A sabatina, inclusive, que aconteceu ontem, eh, comandada pelo Lucas Saba em São Paulo com o Renan Santos, eh virou notícia depois, antes ainda decisão do Tofoli, mas depois a Sabatina aconteceu. O jornal hoje disse, olha, na agenda do Renan Santos, candidato esteve pela manhã em São Paulo, participou de uma sabatina na Gazeta do Povo, notícias espalhadas aí no G1 e outros portais que levavam exatamente na imagem de capa ali, ah, o Renan Santos dentro dos estúdios, eh, em São Paulo durante a sabatina com o Lucas Saba. E de fato a gente não poder utilizar nenhum tipo de material referente a isso.

Eh, de alguma maneira a gente lamenta, é claro, né? são decisões superiores, mas que eh interferem, né, diretamente na condução do programa, mas especialmente quando a gente vê outros veículos se utilizando disso e a gente não pode. Realmente é muito triste. Mas vamos com o que temos, né? E o que temos? Vou pedir pro meu amigo Lucas

Lensim colocar na tela aqui eh a matéria do irmano de Freitas. Aliás, irmano Freitas, eh, vocês podem ver na foto abaixo aqui o Renan na participação dele no debate na Band. Estou pagando preço. Renan vincula a decisão de Tofol que suspende sua candidatura ao caso master, ele promete recorrer. E aí, obviamente, né, para quem não se lembra, ministro Diffolle é um dos ministros do STF envolvidos nessas maracutaas do caso master. Temos

também ali o Alexandre de Morais, a questão dos contratos que envolvem a esposa dele, Viviane Bassi de Morais. Ah, e essa decisão que por mais que a gente espere algo assim, né, a gente é pego de surpresa. Afinal, o Renan Santos tinha acabado de participar da sabatina da Gazeta do Povo. Eh, e aí fomos surpreendidos com essa notícia no meio da tarde. Como é que você analisa a decisão do Tofol? Já já a gente vai

falar. sobre o próprio entorno do Lula, eh, que, segundo consta, eh, não achou a decisão agradável, vamos dizer assim, aceitável, alguns até acham às vezes, >> mas não concordam >> eh na totalidade com a decisão do Tofol. Já já a gente vai falar sobre isso. Queria sua opinião, >> tá? Primeiro vamos entender o que aconteceu, né? Qual é o mérito da

decisão? Porque que do nada ele não pode usar rede social? Até foi vinculado ontem que ele estaria fora do pário, mas ele não tá fora. A decisão apenas cai sobre as redes sociais, porque de acordo com Diastofol, o Renan Santos, ele não registrou ali todos os perfis que eles estariam usando durante a campanha. Eh, e aí ele faz isso depois de alguns dias, salvo engano, 12 dias do registro de candidatura, sinalizando ali quais seriam os perfis que seriam usados.

Dentre esses perfis tem o próprio perfil do Renan Santos do Instagram, que é um perfil com muitos, muitos seguidores, enfim, o próprio perfil dele, evidentemente que tem campanha eleitoral. Só que o que que a lei fala? A lei fala que esses perfis têm que ser indicados no momento de registro de candidatura ou 24 horas depois do registro com pedido de urgência. Só que o que que o Renan e o Partido Missão estão alegando que houve um erro no sistema e que inclusive eles por terem criado já esse partido do zero, né? Então, entenderam todos os procedimentos ali do TSE, tinham mais proximidade com a aa técnica do TSE e informaram o erro assim que souberam do erro e por isso, inclusive que peticionaram avisando sobre os demais perfis. E aí no

Instagram, quando você abre um perfil de qualquer pessoa, aparece lá perfis recomendados. E essa é a alegação do Tofle, que tanto é um perfil político que tá sendo usado, que até recomendou outros perfis políticos, como o perfil do Kim Cataguiri, por exemplo, aparece como um perfil recomendado do perfil do Renan Santos. O Renan Santos, por outro lado, utiliza até o perfil do próprio Jair Bolsonaro, que que está parado há muito tempo também por decisão do STF, porque no Brasil isso é comum, né? O STF decidi sobre rede de político e mostrou, ó, no perfil de Jair Bolsonaro, aqui a gente tem recomendação de Flávio Bolsonaro, de Michele Bolsonaro e, salvo engano, de Carlos Bolsonaro, que são candidatos, ou seja, também a recomendação de um perfil que não está registrado porque o perfil do Jair Bolsonaro nem usado não pode ser, mas aparece candidatos aqui. E ele não fala isso no sentido de pedir restrição ou censura aos demais perfis, mas ele só menciona que o Instagram age dessa maneira, porque a alegação do TSE, que é o algoritmo do Instagram, passa a indicar perfis políticos. Isso é

problemático porque está fora do que foi registrado. Enfim, resumo da ópera é uma questão técnica, é uma questão que é de sistema, de uma petição de de perfis registradas, não teve nenhum erro grave cometido pela campanha do do RENAN, uso de dinheiro ilegal ou de fato abuso ali de poder econômico, que às vezes é um dos critérios que que também se utiliza contra alguns candidatos. Não foi isso que aconteceu, foi uma questão técnica sobre registro de perfis que seriam usados ao longo da campanha. E aí a alegação do Renan é: não, eu fiz muita campanha em relação ao caso do Banco Master e isso é uma vingança. E dado o Brasil que a gente vive, eu acredito na versão do Renan Santos, eles de fato fizeram peso contra o ministro Dias Toffle em relação ao Banco Master, que foi grande. Eles fizeram barulho,

fizeram vários protestos e queimavam coisas e usavam máscara, iam pra rua e manifestavam jovens, tudo em torno do nome do Dias Stófol. Inclusive, lembro que já foi questionado ao Renan, depois o Lucas esclarece também se teve essa pergunta na Sabatina. Eu eu assisti trechos da Sabatina e eh eu senti e foi questionado já a ausência da crítica do MBL, do Renan Santos ao ministro Alexandre de Moraes. Eles não fizeram tanto peso em relação ao ministro, em relação às decisões ilegais. E o próprio Renan fala isso, ele disse na Sabatina, que, por exemplo, o 8 de janeiro foi uma tentativa de golpe, foi eh tudo isso que o ministro disse que foi. Então, ou

seja, o Renan não pressionou o Morais, mas ele pressionou muito o Justofle em relação ao Banco Master. E aí o Justofle dá uma canetada simplesmente porque além de ser ministro do STF, ele também compõe o TSE restringindo as redes sociais do Rena Santos. Então parece que 2 + 2 ig 4. Faz todo sentido no Brasil em que sim ministros perseguem opositores políticos, ele ter olhado, não, esse moleque aqui fez um monte de campanha contra mim, eu tô com a caneta aqui, ele vai ficar sem rede social, cometer um deslize, um erro técnico aqui, informou numa petição que deveria ter sido outra, toma uma canetada e restringe rede social, porque o que que seria adequado se de acordo com o ministro os perfis eles não foram notificados? suspende os perfis apenas, dá um prazo para restabelecer, acata aquela decisão e não simplesmente anula tudo de uma campanha eleitoral política paga as páginas. É algo extremamente

grande o que o Tofol fez. Enfim, a defesa do Missão já tá se mobilizando também, já vão entrar, vai ser julgado pelo colegiado do TSE, o presidente do TSE, o Nunes Marques, também tem a possibilidade agora de de responder e de de também se posicionar em relação a esse caso. E e a gente torce muito para que seja convertido, porque é mais um abuso, é mais uma pessoa sendo calada. E como a gente fala todas as vezes aqui, não é sobre gostar ou não do Rena Santos, é sobre o judiciário decidir quem pode e quem não pode concorrer. Isso é absurdo. E a gente falou várias

vezes de Carla Zambelli, de Daniel Silveira, de Alexandre Ramage, de Eduardo Bolsonaro e agora chegou a vez do Renan Santos, porque é o alerta que a gente tem feito. Todas as vozes incômodas, vozes que cutucam ali o ego de autoridades que estão sentados na cadeira dos intocáveis, como diria Romeuzema. Todas essas pessoas são censuradas e caladas, principalmente quanto maior elas vão ficando, elas vão crescendo e seguem incomodando. Tira do jogo, tira do tabuleiro, tira o peãozinho do tabuleiro do xadrez político, porque quem manda aqui é o Supremo. Lamentável, com certeza lamentável essa decisão e a minha solidariedade ao candidato do Missão, que tinha sim todo o direito de poder concorrer, se manifestar, participar de sabatinas como participou aqui ontem, sendo a sua última e fazer o que entende necessário para participar desse jogo democrático.

>> Muito bem, Anes. Vocês vão ver no nosso gerador de caracteres, essas letrinhas que aparecem aqui embaixo, que o entorno do Lula eh achou que a decisão foi exagerada, mas não foram apenas aqueles que estão em torno do presidente da República. Os ministros do Tribunal Superior Eleitoral também criticaram a decisão do Tofol sem um aval ali do plenário. A gente até falava nos programas aqui na Gazeta em relação a como seria o TSE eh nessas eleições sobre a presidência ali do Cásio Nunes Marques, vice-presidência do André Mendonça, se seria um pouco diferente do que aconteceu no passado ou se os ministros ah que são ministros do do STF e fazem parte do TSE pressionariam de alguma maneira as decisões eh do Tribunal Superior Eleitoral. E aconteceu exatamente isso. Diófoli, como a Anne

falou, ministro do STF também compõe o TSE, tomou uma decisão ali individual, pessoal, sem qualquer consulta dos demais, sem o aval do plenário e vida que segue. Decisões monocráticas também são comuns, bastante comuns, inclusive no Supremo Tribunal Federal. É assim que a justiça tem levado paraa frente os casos. Mesmo assim, Anne, a gente vê que os aliados do Lula vem ali um exagero e pelo menos no que diz respeito a essa decisão, eles ainda não mensuraram qual será o impacto disso tudo, porque toda decisão desse tamanho às vezes causa inclusive eh um levante ali da campanha. Eh, no caso seria do Renan Santos, ele mostrando essa essa censura e o absurdo da decisão do Tofo, ele acaba crescendo numa situação como essa e acaba escancarando também indiretamente a relação que o Dias Toffoli tem, por exemplo, com o governo federal, com o presidente Lula. Afinal, Lula colocou o

Diastofol lá depois que ele foi inclusive advogado geral da União, mesma função que o Messias tem hoje e que o Lula tava louco para colocar lá no STF também. Queria saber como é que você analisa o TSE desse ponto até o final das eleições, porque tudo que a gente vinha comentando e questionando também aqueles que participavam do café era que que vocês esperam no TSE agora com o Cásio Nunes e Mendonça. Muito do que a gente ouviu foi, não, esse ano vai ser diferente, esse ano vai ser porque não tem lá o fulano de tal, não tem o Cicran, não mudou nada, né? Perfeito, só para lembrar, três ministros do STF compõe o TSE, Nunes Marques, André Mendons e Dias Tofle, que daí é o terceiro nome que a gente esqueceu de comentar, né? A gente só focava presidente e vice-presidente, esqueceu que tinha alguém lá. E aí,

Guilherme, eu acho que é importantíssimo a gente lembrar, e vocês certamente lembram, o por que o Renan Santos fez tanto barulho contra o Justofle, que não foi só o Renan Santos, isso apareceu inclusive em em veículos que eh custavam a criticar autoridades na imprensa, Jornal Nacional, em todos os cantos. E a gente vai lembrar sim, o ministro Justofle era o relator do Banco Master quando foi comprovado que ele era sócio proprietário de um resort que tinha cotas de investimento no Banco Master no momento do escândalo e ele queria se manter naquela posição. A gente viu jornalistas indo até o resort Tayá para comprovar sim a propriedade de um ministro a um resort que estava vinculado com o caso de corrupção, que ele era quem julgava. Isso é terrível e a gente não esqueceu. A única coisa que aconteceu é a pressão aumentou e ele deixou a posição de relator que felizmente agora está com André Mendonça, que tem feito um trabalho muito melhor, porque o Diastofle tentou pressionar a Polícia Federal, inclusive tentou dizer que era só o STF que ia avaliar as provas, tentou colocar as provas dentro do próprio STF ao invés de deixar a Polícia Federal investigar e tentou sem blindar Daniel Vorcaro. Ele

se sujou completamente com a lama do banco master. E aí Renan Santos e toda a galerinha ali do Missão fizeram sim um barulho. E aí, de acordo com o Renan, eles estão colhendo o que plantaram, né? Não, que não que plantaram algo de errado, mas plantaram provocação contra o ministro, plantaram apontar o dedo para aquele que não gosta de ter o dedo apontado. E aí agora é isso que o Renan Santos está colhendo, porque talvez o cálculo de do Stofle foi: ninguém tolera a Renan Santos. A esquerda não suporta,

a direita também não gosta. O MBL de fato é um ponto far. Se eu simplesmente tirar esse cara do jogo, ninguém vai se importar porque vai ser bom, né? Porque a direita hoje tem cinco concorrentes, sei lá se cinco, menos que cinco, eh, a gente, eu vou beneficiar esses concorrentes. A esquerda nem se fala que já não tolera o MBL, muito menos o Renan Santos. Então, vamos tirar que vai ser

mais fácil. Só que não é assim que funciona um jogo democrático. A direita, que hoje está presente ali com alguns candidatos traz justamente essa pauta. O Senado que tá tanto incomodando, por exemplo, o ministro Edson Faquim por estar falando sobre isso, os candidatos ao Senado têm falado sobre impeachment de ministro. É justamente esse o motivo do levante da direita. Ninguém aguenta

mais ministro do STF tomando decisões autoritárias e decidindo o que é uma democracia, porque isso não é uma democracia de fato. Então eu acho que agora o ministro Dias, ele dá um tiro no pé tremendo por achar que simplesmente todos os outros candidatos deixariam de lado porque é um concorrente a menos. Quando não é quando é isso que faz, por exemplo, que Flávio Bolsonaro seja o candidato e não Jair Bolsonaro. Então, de pronto já eu já vi manifestação ali de Romeu Zema, do próprio Flávio Bolsonaro. Não tenho certeza se o Augusto Curi se manifestou. Acho que é

bom também a gente já trazer essa informação pro pessoal da café, do café, mas certamente o lado da direita está completamente incomodado com essa situação. A esquerda, como o Guilherme falou, entende que pode ser uma ameaça por ser algo grande, né? que vai chamar atenção, mas certamente não estão tristes por tirarem o Rena Santos, com certeza estão comemorando, só estão um pouco preocupados com a repercussão disso, porque se importar com a democracia também não se não se importam tanto assim, não. Então, Guilherme, espero que tenha um efeito contrário, sim, de trazer um levante pra população acordar e entender que o problema do Brasil é esse aparelhamento do judiciário e que isso não pode ser tolerado e que em outubro, sim, a gente tem que dar um recado. Não fala aqui obviamente sobre eleger Renan Santos, mas votar em candidatos que de fato se posicionem. A gente precisa demonstrar a

nossa indignação. >> Muito bem, Anas. Convidando todos vocês a deixar o like, comentar e compartilhar o nosso café. Aproveitar essa tela aqui, meu amigo Lucas Limin, para mostrar pro pessoal a imagem das redes sociais do Kim Cataguiri, a imagem do Renan Santos com o censurado ali nos olhos do candidato a presidente. Então essa questão relacionada à campanha na internet, eh, parada agora com a decisão do Dias Toffol e os petistas, meu amigo Lucas Saba, estão achando no mínimo estranha a decisão. alguns aliados com o

receio desse impacto ser positivo para o Renan, mas de qualquer forma alguma parte ainda, bom, campanha acontecendo, o cara vai lá, toma uma decisão como essa. Eu sei, pessoal, vocês não conhecem o Dias Tofol como a gente conhece também, a gente pode esperar tudo dele, mas estranho é o mínimo, né, Lucas Saba, diante disso tudo. E aí os próprios ministros do TSE também, eh, obviamente discordando de uma decisão, eh, individual. do Dias Tofol querem levar essa questão aí pro plenário. >> É, e ele atropela, né, Gui, o colegiado do Tribunal Superior Eleitoral, que é grave, não é a primeira vez que isso acontece em uma eleição. E nós avisamos

na eleição passada, que era uma eleição minoritária para prefeito e vereador, ou seja, de uma importância muito menor, retiraram do ar. Nessa época, a 30, 40 dias do pleito, a maior rede social de texto do mundo. Nós estávamos buscando aqui na sabatina de ontem da Gazeta do Povo, eh, num determinado momento daquele do pingafogo, Gui, que eu tenho que só perguntar para ele se ele é a favor ou contra. Eu pergunto impeachment de ministro do STF, Renan diz 100% favorável, dever constitucional do Senado. Portanto, se manifestou favorável. Depois, Alexandre de Moraes,

em uma palavra, ele diz corrupto minutos, não é horas, minutos depois. Isso aqui em outro trecho, isso foi só no pingafogo, que era ali uma questão de bater e voltar rapidamente, mas para além disso, eh, de ter eh chamado o Morais de corrupto e se posicionado 100% favorável a a impeachman de ministro do STF, além disso, em outro momento da sabatina, quem quiser buscar, tá ali no minuto 36, convido a todos a assistirem. Ele fez uma crítica velada. Ele defendeu eh tempo de mandato para ministro, que eh os ministros não devem julgar quem os julga, ou seja, portanto, eles não podem julgar senadores, até deputados federais, deputados estaduais, tem que reduzir o foro privilegiado, ter uma outra um outro fórum para julgar políticos, enfim. E ele bateu muito no Morais, mas em determinados momentos ele deu lá seus coes também no Dias Tofoli, minutos depois disso aqui e querem nos vender. É coincidência,

gente. Eu acho que a gente já tá mais calejado do que nunca para não acreditar mais em coincidências. E tem gente que às vezes fala: "Pô, Lucas, mas eu discordo do Renan, eu não gosto". Não importa. lá atrás ele defendeu tal coisa, que é um que pode ter sido um erro, dependendo da opinião de cada um, mas veja, você não pode tirar ainda que o cara tivesse em último, não tava, tava ali em terceiro lugar nas pesquisas, mas se ainda que o cara tivesse em último, você não pode fazer isso. Você tira um

cara do ar que seja por um dia, já tá indo pro segundo dia, pode ser que dure uma semana, 10 dias, 15 dias, o quanto você interfere no período eleitoral? Por quê? Porque ele vai perder voto. Os votos dele vão para quem? Tudo isso mexe com o tabuleiro eleitoral. Às vezes a

pessoa que ia votar nele fala: "Ah, o cara tá censurado, o cara não pode mais eh sabatina, debate, o cara não pode mais programa de eleitoral gratuito. Ah, esse já perdeu, eu vou para outro". Então você esvazia o candidato. Isso é gravíssimo. Alguém acha, por exemplo, sinceramente que o STF teria coragem, por exemplo, de fazer isso com o Lula? Sinceramente, faça essa

reflexão. Acho que não, né, Jorge Serrão. Então, temos como último suspiro da campanha de Renan Santos a Sabatina para Gazeta no nosso YouTube. Convido a todos a assistirem na íntegra. Ele respondeu tudo. Bomba nuclear, impeachment de

ministro do STF, o que ele pensa de Lula, eh, de Bolsonaro, centrão, chamou todo mundo do centrão de corrupto. Eh, indicou possíveis nomes de futuro ministros de um governo seu, falou de soberania, segurança pública, como ele pretende cortar. E semana que vem, possivelmente, seguiremos com a segunda sabatina, dessa vez com Augusto Curi, que disparou nas pesquisas. Serrão, >> é, eu torço que essa decisão estúpida do Tribunal Superior Eleitoral seja revista pelo plenário. Isso aí, o nome disso é censura. E censura é inconstitucional.

Censura é mais inaceitável ainda numa eleição. A eleição, o espírito da eleição pressupõe plena liberdade para o debate. Eleição é tiro, pancada e bomba. eleição. Não tem esse negócio de eleição asséptica, eleição limpinha, ah, não pode isso, não pode aquilo. Não. Na

eleição você só não pode é desobedecer a regras muito evidentes. A propaganda eleitoral, por exemplo, é uma regra evidente. Você não pode usar a propaganda eleitoral gratuita para atacar o outro candidato. Não pode. Isso tá acontecendo. Deixaram a coligação do

PT fazer isso e tá aí. Não teve punição liminar imediata nenhuma ainda. Ainda esperamos que que a propaganda seja tirada do ar e haja uma punição que não é só eh d compensar com tempinho, né, pro candidato que foi atacado, não. Então, esses absurdos estão ocorrendo. Agora, vamos analisar o efeito colateral dessa decisão. Vou utilizar o adjetivo

de novo, estúpida do Tribunal Superior Eleitoral do ministro José Antônio Dias Tofle. O efeito colateral é, será o crescimento da candidatura do Renan? Pô, mas pode escrever isso que é automático. O brasileiro em grande parte se identifica com aquele que é perseguido e isso vai beneficiar o Renan. Agora, quando beneficia o Renan? E aí a

pergunta que vale, prejudica quem? Tira voto de quem? Né? Favorece quem? né? Aumentar a votação do Renan. Hã, ah,

acho que você entendeu o que eu tô falando, né? Eh, painho tá achando lindo tudo. Painho tá achando bacana. Então, nunca, nunca parem para pensar que as decisões aqui no Brasil são tomadas eh de maneira apaixonada, de maneira burra, sem segundo as intenções. Não. Tudo que

é decidido aqui pelo sistema de poder tem uma intencionalidade clara. Às vezes não é clara pro público, mas quem tá tomando a decisão sabe exatamente porque tá dando a canetada. Então essa censura ao Renan, de cara, em princípio, beneficia o seu nome. Está, ele tá tendo mais propaganda agora do que a propaganda eleitoral, só pelo fato do problema dele tá sendo citado por todo mundo. E tá todo mundo citando isso. E esse caso é

mais um que vai na lista longa de problemas que o judiciário brasileiro vem causado para a gestão da coisa pública no Brasil. Mais uma. E de novo, eleição não era para ser gerenciada pelo judiciário. Não era eleição tinha que ser tocada por uma autoridade pública eleitoral. Esse debate será imprescindível na próxima legislatura, mas aí que tá. A

classe política incompetente, canalha, estúpida, vai ter coragem de colocar esse debate da mesma forma como tem que colocar o debate sobre a contagem pública do voto, que é a única forma constitucional de fazer a eleição, e não isso que a gente tem feito desde 1996. vão colocar, não vão, não vão. O Brasil, de novo, o Brasil é o país que se acostumou a normalizar o erro. E quando você faz isso, o erro se amplifica, o erro vira uma tragédia institucional. Então, o Brasil hoje sofre dessa doença de aceitar a normalização das coisas erradas, de tolerar a ilegalidade, de não combater a inconstitucionalidade das coisas, não questionar o verdadeiro espírito da lei, que é essa decisão aí que foi tomada contra a candidatura do Renan dentro do espírito da lei, ela é estúpida, ela é inaceitável, ela é um exagero.

A norma, a norma eleitoral, ela não existe para prejudicar a candidatura, ela existe para, para colocar em ordem as coisas. Então ali era questão de apenas corrigir, ah, o a os sites não estavam ali, coloca os sites e deixa claro para todo mundo. Mas você cometeu uma violência como essa para dizer: "Não, estamos cumprindo a lei". Não, para. Estão fazendo você de otário mais uma vez. O sistema tá praticando

censura. Isso era previsível. A gente desde o começo tá falando isso. E agora, agora de novo, a Gazeta do Povo daqui a pouco vai poder pedir música no Fantástico. Na eleição eh presidencial eh passada já sofreu censura. Agora pode estar

sofrendo censura de novo se não puder veicular a Sabatina de ontem. Normalmente tem que poder veicular porque a Gazeta não tem nada a ver com a candidatura do Renan Santos. Ela deveria ter o direito de veicular o que foi produzido ontem. Se a se vier aí uma ordem, se vier a ordem da justiça dizendo que a Gazeta não pode divulgar, é 2 a 0. Aí vamos esperar pelo terceiro.

A terceira música que a gente vai pedir no Fantástico vai ser a marcha fúnebre para aquilo que não existe no Brasil, que é democracia. Pois é, Jorge Serrão, seguindo por aqui, hoje tem Sabatina. Vamos ver se amanhã a gente pode falar alguma coisa dela, mostrar corte, etc. Porque realmente fica difícil eh eh desse jeito cobrir qualquer eleição. Bom, o Augusto Curi Gazeta do Povo é o Augusto Curi, que até outro dia era considerado um nanico na disputa eleitoral. Ele passa a ser

considerado um grande player, entre parênteses, e pode ser decisivo no segundo turno. Ele melhorou muito na última pesquisa da Nexus. Aliás, se a gente tiver da pesquisa de ontem, vamos colocar na tela, porque o Augusto é o primeiro primeiro, atenção, primeiro candidato fora do eixo bolsonarista e lulista a atingir dois dígitos. É, ele em uma das pesquisas ele bateu 11%, na outra acho que chegou muito próximo a isso. Ou seja, ele se torna um player importante num eventual segundo turno. Quem vota no Augusto

Curi? Num eventual segundo turno entre Lula e Bolsonaro, para onde vai o eleitor do candidato do Avante? É uma pergunta a se fazer. Nós temos então essa pesquisa que a gente é divulgou ontem, etc. Com todas as ressalvas. Olha

lá, ó. Essa é da Nexus BTG. Vamos colocar a metodologia no GC. Eh, mas eu vou dizer aqui também, é um retrato de 28 a 30 de agosto, ou seja, agora recente. 2005 pessoas, margem de erro 95%, dois pontos percentuais para mais ou para menos. e o registro no eh TSE

08900/2026. Olha lá aquilo que a gente já conhece, o Lula na frente 39, Flávio 33 e aí aparece o Augusto Curi. Olha, isolado em terceiro lugar, porque lembram que havia um bolo no terceiro lugar? Pois é, o Augusto Curi deu essa disparada aí pela pesquisa do BTG, claro, sempre eh tendo uma ressalva nas pesquisas, mas veja, a partir do momento que há uma diferença tão pequena entre Lula e Bolsonaro, sobretudo num segundo turno dentro da margem de erro, acho que você há de convir que esses 11% do Augusto Curi num eventual segundo turno podem fazer muita diferença. e o derretimento do Zema, né? 1% ali o Zema,

eu tenho dito isso aqui, o Zema vai sair menor do que ele entrou nessa eleição se as pesquisas se confirmarem. Jorge Serrão antes de passar para Curitiba, ou seja, o Augusto Curi. E veja, eu queria entender esse fenômeno. O próprio Renan disse isso aqui ontem na Sabatina, que pegou todo mundo de surpresas, campanhas, o crescimento do Augusto, porque eu acho que ele foi muito mal na sabatina eh do do Jornal Nacional, falou em drone para combater o feminicídio, não soube explicar vários temas importantes, é alguém, é um outsider, é alguém de fora da política. Eu acho que só há uma justificativa para esse crescimento. Aliás, duas. A primeira,

ninguém conhecia ele, ele foi no Jornal Nacional, que evidentemente tem uma audiência muito grande, e passou a ser conhecido. Primeiro ponto. Segundo ponto, olha, o Brasil no rumo como tão as coisas, talvez precise de um psiquiatra. É isso, Serrão? >> Olha, eu não diria tanto, Lucas, sabe? E

eu acho que essa questão do Augusto Curi é uma reedição do efeito Pablo Marçal, alguém que tinha muita influência, muita presença em redes sociais e entre um público muito segmentado. O Augusto Curi é um escritor conhecidíssimo no Brasil e no mundo. Então você achar que ele não ia ter, que o nome dele não ia ter uma influência na hora de uma enquete eleitoral, é a gente subestimar demais. Então o nome dele é um nome de força dentro do mercado editorial brasileiro. Isso agora tá refletindo aí na pesquisa. É isso. É o efeito

colateral. E vamos lembrar um outro detalhe também parecido com do Pablo Marçal. O Augusto Curi também tem uma rede de influenciadores gigantesca, que é a rede que toca os negócios dele. Não pode subestimar isso, gente. Marketing, essa palavra é a base de tudo hoje. Então, o cara já era uma pessoa

muito bem-sucedida. Ele é alguém muito bem-sucedido, um cará rico em função do trabalho dele, de escritor, de estrategista, trabalho de marketing. Então isso daí se reflete na hora da campanha eleitoral da enquete. É isso. Então ele é o nome conhecido e o nome conhecido agora começa a despontar.

Ainda mais você tem que entender o fenômeno da polarização brasileira. A polarização brasileira, na verdade, é um polo triplo e a gente às vezes esquece disso. Tem um polo triplo. Desculpe até a estupidez da expressão, mas a imagem é essa. Um polo é Lula, outro polo é Bolsonaro e o terceiro polo, 30% que não querem votar, não querem aparecer nem para votar ou vota nulo e branco. Então

são universos gigantescos e universos muito bem demarcados. Se esse polo aqui debaixo dos 30% que não querem aparecer nem votar, de repente resolvem se manifestar em torno de nem um nem outro, aparece ali um percentual para um nome outsider. É isso. Agora vamos com muita calma. Isso não quer dizer que esse nome que aparece nesse polo de baixo dos 30% seja um nome com viabilidade para a vitória. Mas se essa

constante de apoio se mantiver, ele se torna um nome com uma moeda de troca importante para o quase certo segundo turno. Quase certo segundo turno. Só que até agora o discurso do Augusto Curi não é um discurso para um lado nem para o outro. Pelo contrário, ele tanto combate Lula quanto combate o Flávio. E eu garanto que ele agora, em função desse crescimento de percentual de intenção de voto em pesquisas, ele vai acentuar ainda mais a diferença com Lula e com Flávio Bolsonaro para tentar ser algo diferente e para tentar suplantar os demais candidatos que não decolaram. Calma que vai, o Renan vai

subir também nas pesquisas de intenção em função dessa perseguição que ele tá sofrendo agora. Esse vai ser outro, vem outro efeito aí que você tem um universo ali, você tem entre esses candidatos que não são nem Lula nem Flávio, você tem ali uma oscilação de 16% se você somar todos os candidatos de voto em disputa. Então alguém desintegra, como o Romeu Zema desintegrou de maneira impressionante e outros crescem, como a gente tá vendo agora o Augusto Curi. E deve ser uma tendência também crescer o Renan em função dessa propaganda eleitoral gratuita que foi feita pelo ministro José Dias Tofol com essa decisão, vou de repetir, estúpida. Não tem outro adjetivo para essa decisão. Estúpida,

inaceitável. Uma censura, tá? Censura, censura. Não dá para tolerar censura. A gente aqui é defensor da liberdade.

Quem defende a liberdade não aceita censura em nenhuma hipótese. Então o quadro é esse. Então o Augusto Curi é bastante explicável ele ser um nome de expressão, que ele é uma figura conhecida no mundo editorial, é alguém com muito peso no marketing. Semana que vem vai ter a Bienal do livro. Você acha que ele não vai tá lá fazendo eh com um grande destaque nesse evento? Ele que é

um escritor, vai deitar e rolar. vai fazer a festa. Então é isso, é isso. Marketing, a palavra é marketing, é isso que tá hoje decidindo as coisas em várias situações. E nessa transição da era digital pra era quântica, o marketing vai ser cada vez mais decisivo quando você tem os elementos de inteligência artificial e outras ferramentas, eh, criando nichos para você atacar de mercado, cada vez mais segmentados e perfeitos, com clareza sobre qual é o perfil daquele público que você quer atingir. Então, em breve

campanha eleitoral vai ter uma sofisticação muito maior do que tem hoje. E aí, quem dominar completamente essas ferramentas de marketing vai ter muita vantagem também na hora da disputa política. O jogo é esse, o jogo é bruto, é isso que vem se desenhando. Então não tem nenhuma surpresa num crescimento de percentual de intenção de voto no Augusto Curi. Agora, a proposta dele, a maneira como ele se apresenta politicamente é eficiente. Aí são outros

500 para você discutir. O impacto político dele é eficiente? Talvez não, mas ele como pessoa conhecida aí você não tem o que discutir. Boa, Jorge Serrão. Vou passar esse tema também a Guilherme Oliveiriane Dias.

Gui, eh, evidentemente que a gente tem, insisto novamente, todas as ressalvas, as pesquisas, porque nos últimos anos erraram, erraram muito. Determinados institutos, inclusive erraram feio, muito além da dita margem de erro. Mas Gui, é um crescimento assim, é o primeiro a pontuar acima dos 10% sem ser Lula e Bolsonaro. E numa eleição em que o segundo turno é dois a mais para o candidato A, 1% a mais pro candidato B, um cara sozinho com os veja, é muita coisa, ele pode decidir o segundo turno. E qual é a questão que eu acho aqui, Gui? O Renan ele se coloca no

campo conservador. Acho que não há discussão disso. O Zema e o Caiado, idem. A gente pode discutir se é direita raiz, se é centro, direita, mas não é esquerda, é direita. Agora o Curi, ele é uma incógnita porque perguntaram para ele se o Lula era corrupto, se o 8 de janeiro foi golpe, todas essas perguntas polêmicas e entre aspas difíceis, ele dá uma sabonetada. Então o

eleitor dele talvez siga esse mesmo perfil, o que significa que num eventual segundo turno o eleitor dele pode ir para qualquer lado, inclusive nem aparecer para votar, Gui. >> Pois é, Lucas sabe, o escritor Augusto Curi, quem diria, né? Aí quando a gente fala sobre essa porcentagem de chegar aos dois dígitos, né, Sába, é importante a gente destacar que nessa corrida nós temos nomes consagrados da política, né, Anne? A gente cita aqui Ronaldo Caiado, né, que aliás mostramos dia desses uma capa da Veja de 1986, onde ele já era o Ronaldo Caiado, né? Temos Romeozema, que aqui, apesar das das críticas a a à forma como ele fala, a falta de empolgação, a timidez, eh, por diversas vezes também ressaltada, é um governador reeleito num estado como Minas Gerais, com uma aprovação alta, inclusive, eh, no fim do mandato, do segundo mandato, eh, de um partido que tem crescido bastante, como é o caso do Novo.

Então são são duas cobras criadas já nisso tudo. Além do do Renan Santos, que apesar de de jovem ainda, ah, já tem uma carreira dentro da política ali, já é bem articulado. E e até falávamos nos bastidores aqui sobre sobre essa forma de comunicar do Renan que durante a sabatina do Jornal Nacional pareceu na forma ser ter sido o melhor sabatinado. O conteúdo é outra história, a gente já destrinchou também essas questões, mas ver o Augusto Cur >> sendo o primeiro a atingir esses dois dígitos, mesmo com esses candidatos ali à presidência, eh, de fato, eh, é surpreendente. E aí, eh, embarcando também nessa questão que o Lucas Saba levantou durante o debate da Band, debate presidencial, ah, o Renan Santos chegou a a falar algumas coisas a respeito do atual presidente da República e o Augusto Curi saiu meio ali que em defesa do Lula, não, olha, essas coisas você não pode falar, não é assim e tal. Então, eh, fica um personagem ali

que a gente não sabe exatamente por onde ele quer transitar. tem toda a questão da do que ele pode levar se de fato, né, com todas as ressalvas, como mencionou o Lucas Sab, essa porcentagem for real. Ah, tem que ver também a questão política, né? o quanto que ele pode avançar, o quanto que esses acordos e conchavos podem levar o nome também do Augusto Curi paraa frente. Mas a gente sabe muito bem que no final das contas a decisão vai ficar entre Lula e Flávio Bolsonaro. Ah, trouxemos aqui o fato de

Lula querer encerrar essa disputa logo no primeiro turno com receio exatamente do que pode acontecer no segundo. eh o teto de Lula, que ele já atingiu há algum tempo, a rejeição do Lula, que é muito alta, e, claro, a possibilidade do filho do Lula, o Lulinha, eh, ser o grande protagonista desses últimos 35 dias de eleição que temos aí, eh, por conta dos escândalos, né? E é claro, querendo ou não, essa questão do Renan pode de alguma maneira também impactar o jogo político. Até por isso nós trouxemos no início do programa que os aliados do Lula vêm com alguma preocupação e nem querem medir esse impacto ainda. Masane, você que é uma grande leitora, não sei, leitora não, eleitora, leitora de livros, não sei se do Augusto Curi, mas de qualquer maneira você que gosta de política, é sempre interessante a gente analisar casos como esse, né? Eh, em outras eleições, a

gente traz aqui o terceiro, quarto colocado, que são políticos das antigas que todo mundo já conhece, eh, e que por esse motivo mesmo, por conhecer, já fala: "Nesse eu não voto", né? Agora, nesse caso, não, nós temos dois políticos já muito conhecidos, como é o caso do Caiado e do Zema, que não chegaram a 10%. Na melhor melhor das hipóteses ali, bateram nove com algum esforço. O Renan teve [limpando a garganta] uma crescente em determinado momento, mas aí parou, talvez também por essa sensação de que alguns não o conhecessem. Mas aí o Augusto Curi vem, aparece no debate ali da Band, mas a Sabatina no Jornal Nacional deu ele deu a ele um crescimento não apenas nas pesquisas, porque foram em todas as pesquisas até agora após a sabatina, mas o próprio crescimento dele nas redes sociais, né?

>> É um prefeito com muitos influencers inclusive que parece que ele foi investigado para ver se não contratou robô. Ele diz: "Não, é só 50.000 que eu tenho aqui para na minha campanha, não contratei robô". E a gente vê, eu até ontem, eh, abri o perfil dele para ver quem são esses influencers. E são pessoas comuns que fazem conteúdo de rede social, não necessariamente vinculados à política, falando: "Ó, a gente tá cansado dessa polarização, esse cara aqui parece ter algo que faça sentido, ele é inteligente, tem até piada falando: "Ah, mas se tiver, vale, sei lá, um medicamento aí, um medicamento de contra TDH, medicamentos psiquiátricos, eu vou votar nele."

Então, obviamente, um tipo de piada. E assim, eu sei que o pessoal aqui no café às vezes fica brabo ali no chat quando a gente fala de um candidato e de outro candidato. Mas o que a gente tem que olhar para esse caso é que o que eu vejo que tá acontecendo é que a esquerda não tem nenhum outro candidato além do PT. E tem muita gente, no caso 50% dos brasileiros na última eleição votaram pelo Lula. Muita gente não quer, não gosta do Flávio Bolsonaro e não vai votar e não gosta do discurso da direita, não se identifica. E essa é a

realidade, não é a minha opinião, é como é as os resultados eleitorais comprovam isso. E o que que o Augusto Curi tem feito? Ele tem falado: "Vem, vim para pacificar". E ele até, como disse o Guilherme, acena pra esquerda em determinados momentos. Então ele fala: "Não, eu defendo o capitalismo, eu defendo a meritocracia, eu defendo a propriedade privada, mas o meu coração é social". Eu sei que é um discurso que

não que não pega para todo mundo, para mim não pega porque eu acho que é que o social ele é sim afetado quando a gente foca na economia, mas isso pega uma parte do eleitor que gosta desse lado mais social, que acredita que quem defende esse lado é mais a esquerda e tá migrando o seu voto. É isso que você quero que vocês prestem atenção. Tá migrando o seu voto do Lula para o Augusto Curi. Então a gente viu também esse voto migrando e isso é excelente. É excelente. Não porque eu acho que o

August Curi vai ganhar as eleições. Acho que ele tá longe disso. 11% tá muito longe dos 30 e pouco dos dois primeiros colocados. Mas ter um candidato ali, um cavalo de Troia roubando votos do Lula é muito importante para essa eleição. E o voto veio de uma maneira natural. Aí o

Guilherme fez análise aqui de Romeu Zema e Caiado. Os dois se posicionam à direita. Esse pessoal da esquerda não vai votar em Romeu Zema e Caiado quando eles estão batendo nessa tecla, falando mal do Lula a todo momento. Renan Santos, embora seja também um ponto que a direita não gosta, como eu vejo vocês aqui no chat xingando o Renan Santos toda hora, é, mas a esquerda também não gosta. na no mesmo nível que ele bate no Flávio, ele bate no Lula, talvez até mais no Lula, então ele não consegue roubar voto dos eleitores do Lula. Agora

Augusto Cura está conseguindo esse feito e é ótimo, é ótimo que seja natural, que seja inclusive um outsider, alguém que que não vem da política para dar uma desidratada no candidato que se sente invencível. Então é esse o ponto que eu queria que eu queria trazer. Não acho que ele é um candidato sério no sentido de não acho que ele vá conseguir emplacar. ainda falta muito e quando ele vai crescendo bate no teto. Ali a própria sabatina do Jornal Nacional foi questionamento sobre a falta de conhecimento que ele tem em relação à gestão pública. E quanto mais ele for

crescendo, mais ele vai ser confrontado com os pontos fracos dele. Mas se ele tá aí batendo 11% desses 11, 3, 4, 5eram do Lula, é excelente. É claro, ontem a gente analisou até a pesquisa aqui divulgada pela Gazeta. a gente viu que teve uma migração do Romeu Zema, teve outra migração de voto ali, mas o que vier de voto do Lula é positivo nesse primeiro turno, sim. Então, por isso que eu acho que é uma candidatura extremamente interessante, porque é um outsider que tá usando ali um partido de legenda, usa a própria fortuna ali para conseguir eh crescer e botar dinheiro na campanha e tira voto do candidato que eu acho que agora precisa desidratar.

>> Hum. Muito bem, Anne Dias, sempre convidando toda a nossa audiência para deixar o like, comentar, compartilhar o nosso café. Queremos a opinião de vocês também em relação a tudo que aconteceu com o candidato Renan Santos. Essa decisão do Diófol, coloquem no nosso chat a opinião de vocês. Assinem a Gazeta do Povo QR Code tá na tela, link na descrição do YouTube. 6 meses por

apenas R$ 1 por mês a promoção do 7 de setembro. Meus amigos, falamos aqui sobre Augusto Curi. Temos também o novo mapa eleitoral do Flávio Bolsonaro, nas palavras do coordenador de campanha do Flávio, senador Rogério Marinho, do Partido Liberal do Rio Grande do Norte. O Sudeste preocupa, mas o Nordeste anima, na visão inclusive do do coordenador de campanha, Rogério Marinho, a distância eh entre Flávio Bolsonaro e Lula para 2026 será menor do que foi entre Lula e Jair Bolsonaro em 2022 no Nordeste, que é reconhecidamente um território que o PT se dá muito bem. Vamos acompanhar a fala do senador Rogério Marinho >> Nordeste. Eh, nós estamos a eh

acompanhando e o fato é de que essa é a região onde proporcionalmente eh o Lula está eh se saindo pior em relação a 2022. Claro que ele vence, né, mas com a diferença menor e vai ser bem menor porque é uma população, aliás, eu sou do Nordeste, né, onde há uma maior eh concentração de pessoas fragilizadas do ponto de vista econômico. E essas pessoas elas caíram no que nós denominamos de golpe da picanha, né? O Lula eh disse a essa população que eles comeriam picanha e tomariam cerveja. E a dona de casa quando vai ao supermercado no final do mês, ela não olha aquela sexta e que significa a média e indicada pelo IBGE do percentual da inflação. Ela verifica que, apesar de

teoricamente ter mais dinheiro no bolso, leva menos alimentos para casa. E isso faz com que essa essa eleitora ou ex-eleitor sinta-se enganado todos os meses, né? e se lembra que quem o enganou foi o presidente Lula. No caso do Sudeste, nós temos uma outra situação, né? Nós estamos numa situação um pouco pior do que estávamos em relação a 2022. Então, essa é uma região

que concentra mais de 40% dos eleitores e é uma região que nós vamos nos dedicar eh eu diria, com a maior eh, com a maior intensidade, né? Nós estamos com palanques organizados nos três principais estados. eh, do Sudeste, além do Espírito Santo, mas em especial aqui em São Paulo, eh em Minas Gerais, com dois palanques eh no Rio de Janeiro. E é uma região que nós vamos ter um cuidado todo especial até para que a população desta região, que é uma região é que tem uma condição econômica diferente, né, possa de fato fazer a comparação do que ocorreu nos dois governos e verificar de que forma as suas vidas está sendo impactada pelo governo que aí está e apresentarmos uma alternativa de esperança, de mudança, né, de possibilidade de que essas pessoas tenham uma vida melhor do que elas vivem hoje. Muito bem. Aí o senador Rogério Marinho,

repito, coordenador de campanha do Flávio Bolsonaro à presidência. Aí a gente tem alguns pontos, Ane. Primeira questão do Nordeste, né, que surpreende pelo fato, claro, histórico do PT e do próprio Lula no Nordeste, quando a gente traz recortes eh feitos por estado, a gente vê uma larga vantagem nas pesquisas, com todas as ressalvas, em relação ao que Lula pode ter de de votos em relação ao Flávio. Ainda assim, o Rogério Marinho acredita que essa diferença entre eles será ainda menor do que foi a de Bolsonaro e Lula no Nordeste. E a preocupação com o Sudeste, aí a gente traz, né, dentro do Sudeste, a gente tem que sempre lembrar de Minas Gerais, é um estado decisivo eh historicamente para as eleições. Quem

vence em Minas vence a eleição. E lá tem um componente curioso para essas eleições, que é exatamente essa bagunça pra candidatura ao governo. Cleitinho disse que ia, depois não vai. Agora você vai, pelo amor de Deus, eu quero ir. Não, você não vai não. Você vai sim, eu

quero ir. Pronto, decidido. Vai ser candidato. Só que aí não deu tempo ainda de fazer aquelas arrumações políticas que a gente tá acostumado e virou um ponto de interrogação Minas Gerais. Eh, diferente do que foi, né, nos do que aconteceu no nas outras eleições, de você saber exatamente quem era o candidato de quem, saber quem era o favorito, ainda assim é aquela disputa voto a voto por lá, né, An? Não,

completamente. Minas é atípico, como você falou, é tido como swing state brasileiro, o estado que sempre tem uma divergência assim. Então, é o estado em que o Lula ganhou, mas o Zema ganhou também, sendo Lula, obviamente de esquerda e Zema de direita. É um estado também em que Romeu Zema, apesar de ter feito uma boa gestão, tanto é que foi eleito no primeiro turno na sua reeleição, não conseguiu emplacar um sucessor, assim como acontece aqui no Paraná. Paraná também. Ratinho Júnior

foi eleito no primeiro turno em sua segunda eleição do seu segundo mandato. Fez um bom governo, reconhecido inclusive pelos oponentes, mas não conseguiu emplacar seu sucessor aqui. Quer dizer, não, acredito que não vá conseguir, que é Sandro Alex. Eh, já que o Sérgio Moro tá muito forte aqui para na na disputa eleitoral. Inclusive, Ratinho perdeu aliados para o grupo do Sérgio Moro. Já em Minas, o sucessor do

Romeu Zema é o Mateus Simões, que era seu vice, e também não conseguiu emplacar ali uma organização, embora tenha ido pro PSD nessa promessa de conseguir mais partidos em volta dele, mais nomes, não conseguiu, né? Teve até o próprio um chefe da Casa Civil traindo ele. Enfim, uma uma loucura ali acontecendo em Minas Gerais. aí com a candidatura do Cleitinho também com a divisão entre PL. Então tá uma confusão o estado de Minas Gerais, inclusive a própria esquerda também não conseguiu colocar um candidato no par. Então tá um estado bem

bagunçado na questão da eleição de governador que pode impactar na eleição de presidente. E o caso do Nordeste a gente já sabe também que tende a ser serem estados do Nordeste que votam mais em peso no Lula e em candidatos da esquerda. E isso também por um tradicionalismo de ter de ter candidatos e famílias e caciques eleitorais que mandam ali na região literalmente com compra de voto, com a quantidade de voto, né, o o valor do voto abertamente divulgado. Então se sabe que essa prática é extremamente comum, se sabe que tem lideranças locais em regiões extremamente pobres do Nordeste que são contratados ali para conseguir comprar voto. Então, dá uma cesta básica, enche um tanque de gasolina e é, infelizmente, uma tradição tremenda no Nordeste. Se

você é do Nordeste, escreva aqui no chat se você eh entende que essa prática existe, como que existe, qual que é o valor do voto, porque eu já escutei até o valor do voto que eles deixam aberto ali para lideranças e para candidaturas conseguirem comprar. Então, de fato, é um estado difícil de entrar, um estado, perdão, uma região difícil de entrar no sentido de de defesa de ideias, mas com o advento de redes sociais também, com isso crescendo e se espalhando, com estando cada vez mais fácil ali pro cidadão conseguir se informar por meios alternativos, é uma maneira da dos ideais chegarem, mas o assistencialismo, o curral eleitoral, às vezes fala mais alto e a pessoa abre mão do seu voto porque não entende o valor de fato. que tem o voto que é muito mais do que uma cesta básica do que R$ 400 que oferecem, porque R$ 400 é muito, ainda mais num Brasil quebrado como hoje. E aí acaba que quem é candidato no Nordeste vira refém de uma política já estruturada. Eu tenho alguns amigos, inclusive se candidatando em estados do Nordeste que se sentem de mãos atadas, porque não adianta pensar na melhor campanha de marketing, contratar ali o melhor estrategista e tentar administrar o mínimo de recursos que consegue. Se ir

do outro lado eles estão oferecendo cesta básica, então fica difícil essa competição. Então é, esse é um dos desabafos ali do do Rogério Marinho. E, e claro, Sudeste eh é mais acessível para ideias como Flávio Bolsonaro, mas ainda assim não é o Sul. O Sul é o diferencial ali. O estado de Santa Catarina, por exemplo, em peso se considera mais de direita. Os resultados

mostram bastante isso. Eh, salvo engano, foram menos de 20 prefeituras, esses dias, eu vi esse dado, ele do PT no estado de Santa Catarina nas eleições municipais de 2024. Então, a gente comprovadamente vê que é um estado avesso ao petismo e e se posiciona de uma maneira mais contundente ali em favor da candidatura do Flávio Bolsonaro. Enfim, a campanha ainda vai ser estabelecida ao longo dos próximos dias. Muita água para rolar também.

Acredito que é possível que o Renan cresça ali. E o segundo turno, até nas pesquisas que a gente viu e analisou aqui, como diz o Guilherme, com todas as ressalvas, está empatado, é um empate técnico. Então, muita coisa pode acontecer. E eu acredito, eu tô otimista, eu acredito que é o fim do do mandato petista no Brasil. Sim. Acho que

as águas estão caminhando favoravelmente a uma renovação, ainda que com canetada do Dias Stofle, ainda que com essa dificuldade, porque isso acaba abrindo o olho da população. >> Muito bem, Aniz. Vamos levar esse assunto também para o Lucas Saba, para o Jorge Serrão. Quero saber do otimismo de vocês também em relação a alguma mudança e a sua leitura também, sabe, do Serrão em relação a essa fala do Rogério Marinho, ah, essa preocupação com o Sudeste e essa ideia de que no Nordeste essa margem será menor, como o próprio Rogério Marinho falou e a gente reforça aqui, ele é um senador do Rio Grande do Norte, entende bem como a população tem visto nos últimos anos ou nas últimas décadas, exatamente os governos de esquerda com as promessas que a gente sabe não foram cumpridas, né, Sáb? >> Pois é, Guilherme Oliveira. E você sabe

que essa fala do Rogério Marinho, ela vai de encontro a alguns, aquilo que dizem alguns presidentes de institutos de pesquisa, que dizem o seguinte: historicamente o Nordeste vota 7 a TR para a esquerda. o sul 7 a tr para a eh para a direita. Então, quem decide quem decide via de regra uma eleição, é o Sudeste. Então, como esses candidatos vão performar no Sudeste? Porque a ideia do Flávio no Nordeste é e menos pior do que na última eleição da direita. Então,

por exemplo, se o pai perde na Bahia, no Piauí, eh, 8020 na eleição passada, essa vai, ele vai tentar perder 70 30, 60 40, mas ele sabe que ele não vai ganhar. O mesmo vale pro próprio Lula. Se na última eleição ele perdeu 8020 em, por exemplo, Santa Catarina, 70 30 no Rio Grande do Sul, ele vai tentar reduzir um pouco essa margem, mas ele sabe que ele não vai ganhar. A questão fica no Sudeste. Aí, Jorge Serrão, o que nós temos eh no Sudeste? Vamos lá, começando

por São Paulo, eh, há uma expectativa grande do Tarcísio ganhar no primeiro turno, mas pode ser que ele não ganhe. Outra coisa, que estado é esse que elege um governador de direita num primeiro turno e tem duas candidatas da esquerda liderando pro Senado? Ou seja, então também não é um palanque tão simples como parece pro Flávio. Isso pensando na candidatura do Flávio. Aí vamos a Minas.

Quem lidera é o Cleitinho. Cada hora fala uma coisa, não tem o Flávio no palanque. E e eu disse o primeiro colégio eleitoral São Paulo e o segundo colégio eleitoral que decidem uma eleição. Então, quer dizer, realmente esse papo, isso para falar também eh de Espírito Santo, outros eh o próprio Rio de Janeiro, outros estados ali que compõem essa ala do Sudeste, vamos falar Rio de Janeiro é outro, é terra. eh, do próprio Flávio, mas que vai eleger um governador de esquerda no primeiro turno, Eduardo Pais, talvez a direita fique sem vaga no Senado, no Rio de Janeiro, porque o Flávio saiu a presidente, o Carlos, que era o irmão, poderia dar essa vaga, optou para ir por Santa Catarina. Ou seja, então realmente

essa questão do Sudeste, ela é um ponto chave numa eleição que pode ser decidida um, dois ou 3 milhões de votos e é o principal reduto eleitoral do país do Sudeste. >> Exatamente. Então, a matemática é muito simples. É a decisão dessa eleição é São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro. Se o Flávio tiver um bom desempenho nesses estados, ele tá com sua candidatura muito bem viabilizada. Só que o que que

Lula foi muito esperto, trabalhou muito bem São Paulo botou o Taxad aqui é candidato junto com a Marina e com a Simone Tebet. exatamente para embolar, para tumultuar o jogo aqui e o Flávio não ter assim aquele apoio concreto das bases políticas partidárias do Estado, porque aqui o governador é do Republicanos. Republicanos tá apoiando quem na campanha presidencial? Em tese, tá neutro, tá neutro, tá apoiando o Lula. É isso.

Bota na cabeça. Isso é igual a questão dos banqueiros, né? Eu vi uma conversa uma vez que eu achei muito curiosa. Ah, o os banqueiros estão aí, não estão querendo apoiar o Lula dessa vez. O André Esteves vai liderar uma rebelião.

Não tá mais com o Lula. Mentira. Não tá com o Lula. O quê? Ele não tem como estar fora do Lula. Tá com Lula. Tá todo

mundo com Lula. Essa oligarquia empresarial brasileira toda tá com Lula. Esse é o jogo. Então o é complicado, o jogo é muito bruto, é muito difícil. Então, Rio de Janeiro, Rio de Janeiro tem o Eduardo Paz com alguma força ainda consistente, mas tem o crescimento da candidatura do Douglas Ruas e também da candidatura ao Senado do Carlos Jordi lá no Rio de Janeiro. Então tem tem coisas,

mudanças acontecendo, mas a dispersão de voto é grande. Minas Gerais, Minas Gerais, o PT não conseguiu ter um nome forte ali. Minas Gerais, nessa eleição pode ser um fator decisivo lá. Lula, o PT tem muita votação também. Então, qualquer qualquer boa votação que tenha nesses lugares de grande concentração de voto é lucro pro pro candidato governista. Ah, mesmo que ele perca

alguma frente no Nordeste, como tá parecendo que ele vai perder, que o governo não entregou tudo que prometeu, esse é o problema. eleitorado lá em cima tá cobrando isso que não foi entregue, mas quando vai para um segundo turno, aí a máquina do governo pode entrar pesado na história e aí ela pode fazer a diferença num segundo turno. Então é uma eleição complicadíssima desse ano. O jogo tá completamente aberto, não tem nada garantido nem nada ganho. A gente vai ver essas oscilações, como estamos vendo agora, de um crescimento de candidatura de Augusto Curi. Provavelmente o Renan

pós censura, o número o a o percentual dele pode subir se a candidatura eventualmente não for impugnada, também não arrumarem a impugnação de candidatura. Já impediram a propaganda, pode ser que impeça a candidatura depois vai saber, né? Então, não tem nada garantido. Um jogo abertíssimo. O que o Flávio e que a oposição, a Lula tem que insistir é: a economia está o caos. A

oposição, a Lula tem que apresentar saídas paraa economia. Quem apresentar saídas paraa economia e conseguir seduzir a população, convencer a população de que essas medidas são boas, esse aí vai ter voto. A fórmula é essa. Não tem o que inventar muito, não dá para contar muita história nessa campanha eleitoral. O caos tá armado, a destruição do Brasil tá armada. é

deforma tributária, com quebradeira de empresas e mais a grande palhaçada, o grande estouro de dívida pública que a gente vai ter ano que vem com a perda total. Isso aí, o roteiro do inferno já tá traçado. Agora a gente vai ter que encontrar um outro caminho que nos leve ao céu, ao paraíso ou de repente ao purgatório, né, para não chegar, para ficar ali no meio do caminho entre o céu e o inferno. Não vai ser fácil. É uma eleição complexa, é uma eleição em que o eleitorado não está com toda a clareza sobre o que que precisa realmente mudar nesse país. Hoje, hoje se alguém fizer

uma pesquisa séria sobre eh pacificação, o brasileiro é a favor ou não da pacificação? Já fiz duas enquetes sobre isso que me assustaram. as pessoas não tão com clareza de que uma pacificação é importante ou que uma pacificação é possível de acontecer. Então, quando a gente vê um eleitorado tão volátil, tão discrente como a gente tá vendo hoje, tudo pode acontecer, tá perigoso, um cenário de alta periculosidade para a melhoria política desse país e paraa solução da mais grave crise institucional da história do Brasil que estamos vivendo e que podemos prolongá-la ainda mais. Se depender da juristocracia, nada vai mudar. Bota na

cabeça uma coisa. O monstro deixar o monstro sair. O monstro só vai voltar paraa caverna se botarem ele para dentro da caverna de novo. O monstro não volta sozinho para a caverna. Boa, Jorge Serrão. Vamos colocar na tela

então a agenda do presidente Lula. é candidato à reeleição. Eh, falamos aqui da campanha do Flávio, da campanha do Renan, agora da campanha do candidato ao PT à presidência da República. Ele que jantou ontem com alguns empresários do mercado financeiro. Vamos colocar na tela todo mundo que compareceu. Olha lá,

olha o segundo nome ali, hein. Primeiro Ruben Zometo da Cosan. Joesley e Wesley, ou seja, todo mundo voltou, né? Da JBS. O José Filho da 1000, eh, o Zeco Auriemo da JHSF, o Júnior Queiroz da Ripeira, o Shaim Zaer do grupo Seb, Valfrido e Guia do grupo Pitágoras, ã, Milton Malurri do Itaú, esse também acho que todo mundo conhece, Luiz do Bradesco, o também bastante conhecido, André Esteves do BTG Pactual e Ricardo do Lacerda do BR Partners. Bom, Jorge Serrão, antes de me

despedir de você, ou seja, eh, evidentemente que são empresários que mexem muito na economia brasileira, empregam centenas de milhares de pessoas, não sei se, por exemplo, a 6 por1 foi discutida, mas algumas questões financeiras certamente devem ter sido discutidas e Lula deve ter feito alguns acenos, alguns agrados. A questão é, depois desse jantar, eh, como se diz no popular, você acredita que Lula terá o apoio da Faria Lima? >> Não, o Lula tem o apoio de todos esses empresários listados aí. Se ele não tivesse o apoio, os caras não iam jantar com ele. Para com isso. E um destaque

desse jantar pro André Esteves, que sábado, sábado jantou com ninguém menos que Donald Trump. dos Estados Unidos. André Esteves, uma conversa, a o papo dele com Trump, da conversa dele com Trump, nada foi divulgado assim de público especificamente. Sabe-se, já falou-se ali que não se tratou da questão da eleição brasileira, não sei se dá para acreditar muito nisso, mas com certeza tratou de negócios eh de interesse na Venezuela. Então o André Estebes foi conversar com o Trump para tratar de buzines, tratar de negócio, grana. É isso que esses caras cuidam de

dinheiro. Então essa turma toda que foi listada ali, que tava no jantar, Geraldo Alkm tava lá também no jantar, tava lá o o ministro da fazenda, o Darario Durrigan, tava todo mundo lá. Então esse é jantarzinho de apoio. Tá todo mundo ali fechado com Lula. Agora esse pessoal tem povo, esse essa galera tem dinheiro, tem poder econômico, mas tem povo para votar? Não tem. Não tem. E essa galera

aí tá comprometida em mudar o Brasil, melhorar o Brasil? Tenho certeza que não. Uma oligarquia medieval que o Brasil tem. Essa oligarquia aí quer que o jogo continue como está. não quer que mude nada, nada.

Se entrar um outro candidato da oposição, esses caras todos se juntam para também pressionar o cara que entrou para não mudar nada, deixar tudo do jeito que tá. pode dar uma freadinha aqui, dar uma segurada ali no juristocracia, tal, mas a essência da essência para mudar não muda. Então, esse é o drama brasileiro. A gente, o Brasil não tem elite. Elite, eh, seria, pode ser definida como o melhor entre os melhores. [limpando a garganta]

Brasil não tem elite. Brasil tem oligarquias, pequenos grupos que controlam o poder. E o Brasil ultimamente tem tido, pior que isso, tem tido narcoigarquia. São empresas que você pensa, ah, são grandes empresas ali, grandes bancos, grandes financeiras que, na verdade, estão operando com esquemas por trás de narcegócio. Brasil tem narcoigarquia que tá mandando nisso aqui a dar com pau.

Então, não, não são esses pequenos grupinhos aí, não é jantarzinho que decide nada. O jantarzinho só mostra que Lula continua sendo apoiado pela turma que sempre o apoiou e que se outro tomar o lugar de Lula no poder, eles vão chegar junto e vão botar o cara em quadrado. Esse é o ponto. O Brasil tem extrema dificuldade de promover mudanças. Nós precisamos aqui de mudanças estruturais. Vamos ter que

mudar o poder público no Brasil. É um desafio Hercúlio, é um desafio difícil, né, no país, na bruzundanga, dominada pela tecnoburocracia, pelo sistema financeiro que rola a dívida interna, eternamente. É um drama brasileiro. É, é, a gente vive um problema, um país em que você tenta enxergar uma solução, mas que você não consegue ser otimista. você é obrigado a ser realista para ver que o jogo continua o mesmo. Então vamos ver o que

que vai ter de influência ainda. O que pode mexer nessa campanha eleitoral é alguma influência externa dentro de algumas situações chaves do Brasil, como o combate ao crime, por exemplo. Se a força externa entrar pesado nisso, pode ser que tenhamos uma mudança no quadro eleitoral. Se não houver cerol, se não houver pressão, perspectiva de nenhuma mudança de curto prazo, aí o jogo fica completamente aberto e beneficia quem? Beneficia Luís Inácio Lula da Silva e seus esquemas de poder que jantaram com ele na segunda-feira no Palácio da Alvorada.

Jorge Serrão, obrigado por hoje, meu amigo. >> Valeu, Lucas Saba. Estamos aí. Vamos em frente, hein? Torcendo, torcendo muito para que você possa divulgar amplamente a belíssima sabatina que você fez ontem com o Renan Santos. Tomara que tudo possa ser

divulgado. Tomara que você não seja a primeira vítima da censura nesses tempos horrorosos que estamos vivendo aqui no Brasil. Tomara. Tomara que tudo possa ser divulgado. Vou ter o maior prazer de olhar, divulgar e torcer para que as coisas mudem. Mas tá difícil, hein? Tá

difícil. A gente tá caminhando para mais barbaridades nessa campanha eleitoral. Não, não se iluda em relação a isso. >> E mesmo com essa censura toda, tá com mais de 300.000 visualizações. Imagina

se não tivesse censura. Valeu, Serrãozinho. Obrigado, meu amigo. Aliás, hoje teremos Sabatina por aqui daqui a pouco com o candidato candidata do Missão ao Senado do Paraná. Falando em Paraná, passo para meu parceiro Guilherme Oliveira.

>> Muito bem, Lucas Saba. É isso aí. E já 9:15 teremos a candidata Karen Guerreiro, candidata ao Senado pelo missão, partido do Renan Santos. Inclusive acho que ela vai ter muita coisa para falar, né? Quero saber também sua opinião sobre o jantar. Você viu?

Todo mundo reunidinho ali, rapidinho, né? Bilionário é uma coisa. Jantou, já pegou o jatinho, ó, foi embora. Anne, eh, que que você acha que foi definido desse jantar? Nada foi definido. Tá todo

mundo com o Lula? Como é que tá a situação? Pois é, primeiro que é o melhor momento para ter uma entrevista com uma candidata do Missão, né, Guilherme? Achei que a produção mandou bem aí de agendar para hoje. Eh, sobre o jantar do Lula é aquilo, né? Capitalismo

pra gente, banqueiro pro meu lado, vamos aproximar dinheiro paraa campanha. O Lucas leu ali o nome de todos os que estão envolvidos nesse jantar e é uma agenda de campanha, de acordo com ele no Palácio Alvorada, né? É extremamente incômodo, vamos dizer assim, a gente saber que tem um presidente, um projeto de país que afunda o nosso país, que economicamente toma todas as decisões erradas, mas se reúne ali as sete chaves com os principais decisores de de informações bancárias e econômicas que afetam a vida de todo mundo, porque eh são CEOs de diferentes bancos, presidentes de bancos distintos que a a o nosso dinheiro [limpando a garganta] tá na empresa dessas pessoas e eles sentam, decidem coisas que a gente não sabe, tomam uma decisão diferente, fazem um acordo ali econômico que pode ser suspeito e a gente que aguente, né? A gente que engula isso e eles que desfrutem do melhor do jantar, enquanto a gente tá com dificuldade para pagar a fatura do cartão de crédito da empresa, daqueles caras que estavam sentados com o Lula. Então, é algo que a gente tem que sempre questionar e entender que não é os nossos interesses que estão sendo priorizados naquele jantar. Certamente

não são os nossos interesses, mas queria com certeza ter mais informações do que foi discutido naquele jantar. >> Certamente, An Dias, obrigado por hoje. E amanhã você tá de volta aí, tá 100% já, né? >> Estarei amanhã 100%, 7 da manhã. >> 100% 7 da manhã. Amanhã temos inclusive

também sab hoje temos a Karen Guerreiro do Missão e amanhã teremos o Alexandre Curi. Que toda vez que eu falo Alexandre Curi, eu me policio para não falar Augusto Curi. >> Teris, né? Mas amanhã é o Alexandre candidato ao Senado Alexandre Curi, candidato ao Senado, presidente da Assembleia Legislativa do Paraná. Meus amigos, já teremos troca de comentaristas. Antes o grande Alexandre

Garcia falando para nós. Já já a gente volta. Primeiro assunto de hoje, eu achei muito estranho, melhor assustador que Lula tenha dito na Sabatina, na Globo, a mim não preocupa a dívida pública. Pois é, isso saiu na Globo e o jornal O Globo tá mostrando que é assustadora. E sabem por quê?

Porque metade da dívida paga um juro lá na [limpando a garganta] CELIC é mais de 1 trilhão por ano de juro. É dinheiro posto fora. A dívida pública está em 10 trilhões 800 bilhões. disso. 5,7 trilhões são letras financeiras do tesouro com a taxa de juros lá em cima.

Olha, tá só para lembrar essas letras na pandemia, na COVID, no governo Bolsonaro tava em 34%. Agora sobre o estoque total tá em 51,1%. É uma bomba relógio pro próximo mandato presidencial. Eu fiquei muito impressionado com a biografia da senora Roberta Luxinger começar que esse Luxing dela não é nada de suíço. Eh, o avô dela seria do CR de Suíça. É

falso, é mentira, né? Eh, é um teve um acidente aéreo em que morreu uma tia dela. Ela entrou eh praticamente cruzou na herança para pegar a herança, pegou nome e foi um [roncando] a atitude dela é de [limpando a garganta] os franceses chamam, né? Ficou marcado e essa esse rótulo novo vrix. novo, rico, né? É aquele aquela pessoa

que precisa mostrar pros outros que ganhou dinheiro. Aí compra bolsa de marca, sapato de marca, cinto de marca, eh roupa de marca, mala de marca, [risadas] relógio de marca, aquela coisa ridícula, né? Que o rico não faz, né? O rico de berço não faz isso. Rico de berço prefere a vida discreta. Não.

[limpando a garganta] Eh, o dinheiro do rico atrai dinheiro. O dinheiro do novo rico é gasto, mostrando pros outros a tentativa de que é rico. Bom, agora o Estadão mostra que a empresa que ela representava como lobista, uma empresa de Florianópolis, fez contratos com o governo de 81 milhões mais a com a Telebáas. Eu lembro que tem uma declaração dela, uma mensagem dela pro Lulinha dizendo: "Esse ano vamos chegar a 100 milhões, né? [limpando a garganta] Não vai dar."

Depois que o Lula chamou de pilantra, de malandra e de ter cometido uma imbecilidade, acho que vão ficar com pé atrás em relação a ela. Eu fiquei impressionado com uma reportagem da Gazeta que mostra a senora Vanessa Rolim de Moura de Giparaná, criando seis filhos sem o marido, porque ele fugiu pro exterior porque foi condenado a 14 anos por causa do 8 de janeiro, já tinha sido preso e antes da condenação ele tava com tornozeleira e tal e fugiu pro exterior, a gente não sabe onde ele tá. Ele é caminhoneiro. Agora bloquearam todos os bens da família, inclusive os caminhões. Eu vi na foto quatro caminhões. Ele começou

com um, claro, quatro caminhões, né? [roncando] Interessante que eu vi, eu fui ler a lei de abuso de autoridade, peguei a lei antiga. Sabe qu de quando é a lei antiga? De 9 de dezembro de 1965. em pleno regime de 64.

E é dura essa lei de abuso da autoridade. Quem fizer prisão arbitrária, quem não der legítimo direito de ampla defesa, quem inventar um motivo para prender a pessoa, vai em cana. Mas aí eu vi que tem outra lei, a lei é de de eh setembro de 2019 e a lei 13.869. A primeira, se alguém tiver interesse, a lei 4898.

A lei atual, a lei vigente, trata praticamente da mesma coisa. Se a autoridade restringir o direito, o amplo direito de defesa, né, de todas as formas, a mil formas de fazer isso, né, eh, se a autoridade prendeu saindo da previsão legal, né, eu fico l isso é abundante, né, a começar pela aquela perfídia de pôr as pessoas no ônibus, supostamente para irem pra rodoviária, sem saber porque estavam vão sendo presos sem ouvir os seus direitos, né? Coisas que foram feitas depois, julgamentos eh coletivos. Estamos vivendo isso aqui. Por isso que eu gosto de ler a Constituição, coitada, né? Mas é a única

coisa que nos salva de uma lei das selvas. De Brasília, Alexandre Garcia.

Muito bem, meus amigos, voltamos aí com o comentário do Alexandre Garcia, sempre reforçando para vocês deixarem o like, comentarem e compartilharem o nosso café. Já temos comentarista por aqui, meu amigo Lucas Lencim. que vai já nos mostrar no nosso belíssimo telão. Fabiana Barroso. Fabi, bom dia para você. Seja muito bem-vinda ao café. Quem

diria ontem, Sabatina com Renan Santos, muita gente comentando a respeito. De repente, mais que de repente, Tofol entra em cena e causa todo esse alvoroço. Fabi, seja bem-vindo. Como é que você reagiu a tudo isso, Fabi? Bom dia, Guilherme. Bom dia ao pessoal

também aqui de São Paulo e também eh da nossa audiência. Bom dia. Bom, eh ontem realmente foi uma surpresa, né? Tivemos aí a suspensão dos atos de campanha tanto do Renan Santos como do Wilson Grace, né? Então, dois candidatos eh que caíram ali, né? O registro da sua

candidatura nas mãos do Tofol. E o Tofley inova, né? vão colocar assim, não sei nem a palavra direito, mas ele comete ilegalidade, arbitrariedade, inconstitucionalidade, tudo junto, né, numa decisão eh completamente estranha, né, inclusive é o objeto que tá lá. Eh, eu vi, eu tentei, eu procurei, eu rodei tentar tentando observar juristas que falassem, dessem razão ao Toófol. Gente, eu não encontrei nem de esquerda ontem, realmente, né? Foi uma coisa meio

unânime em relação ao que o Tofle fez. Eh, primeiro porque primeiro assim, vamos, eu estou separando o fato da pessoa, tá, gente? Eu estou falando do que é ilegal, estou falando aqui eh sobre a candidatura do Renan Santos, sem abordar a questão política do Renan Santos. são outras 500, mas que de fato, né, foi um absurdo que o que o Tofol fez de fato é, né, não importa quem seja, quem fosse, eh, o que foi colocado ali naquela sentença de nove páginas, beira a insanidade, né, de jurídico não tem nada, é judiciário freestyle. E quanto mais a gente pensa, quanto mais lê a respeito, porque é assim que as coisas vão se formando, mais a gente vê o absurdo da decisão do Tof, né? Ele fez

numa ação de registro de candidatura uma impugnação praticamente de ofício. Eu vi inclusive muita gente confundindo, gente de esquerda, né, confundido dizendo que era foi um pedido da candidatura do Flávio Bolsonaro, a gente não foi, tá? a decisão é de ofício numa ação de candidatura, onde foi apontado eh que ele não tinha declarado alguns perfis dele em rede social e aí aponta as indicações do Instagram, sendo que isso, né, permanece, isso não foi modificado porque é o próprio algoritmo da como a rede funciona. E aí a gente vê uma série, né, de bobagens, mas é preciso também lembrar agora separando falando da parte política, o Renan Santos do MBL, o MBL foi um daqueles eh grupos políticos que acharam por bem criticar o Bolsonaro, chamando de frouxo, quando ele estava respeitando a legislação, né? E olha o que está ali, o que o Jair Bolsonaro está eh cumprindo, né, de forma completamente indevida, inconstitucional, tudo que queiram dizer, porque de fato é. E tivemos Renan

Santos e outras figurinhas carimbadas do MBL, eh, achando bom, achando positivo, né, comemorando a prisão de pessoas mais velhas do 8 de janeiro, da Débora do Batom, tudo isso, né? Então, assim, a vontade que dá e dizer, tá vendo, né? Mas de certa forma eles contribuíram quando eles pregaram um voto nulo na nas eleições passadas, eles eh concordaram que o Lula assumisse o poder e que, portanto, ficássemos atrasados mais 4 anos, né? Então, sim, de uma forma bem sintética é isso. Sintetizado é isso aqui, né? É errado o

que o Tofle fez. Não sei se isso vai perseverar muito tempo, porque a reação que veio é que alas, né, agora do TSE, de vez ser do STF, eh, não viram com bons olhos e querem jogar isso para plenário, mas lembrando que essa decisão de colocar a plenário é do próprio Diastófoli, né? Então, talvez ele olhe pra situação e fale: "É melhor eu eu logo liberar para plenário, né?" Mas não sabemos. Mas uma coisa é a parte ilegal que o Tofle cometeu e outra parte é que a gente não pode esquecer que o pessoal do Missão, né, MBL fez no passado. Nós

lembramos o que vocês fizeram no verão passado. >> Muito bem, Fabiana Barroso conosco aqui no Café com a Gazeta do Povo. Vamos lá para São Paulo, meu amigo Lucas Saba, tem troca de comentaristas por aí? Saba >> tem sim. Já está conosco aqui, Guilherme. Flávio Morgan, tudo bem,

Flávio? Bem-vindo ao café. >> Como você tá, Lucas? Tudo bom? Olha, o dia hoje tá bem curioso para nós aqui do Café com a Gazeta porque, bom, foi a última vez, né? A última pessoa que

tinha sentado aqui antes de mim. Bom, enfim, vocês sabem quem foi, >> mas não podemos usar >> cortes da sabatina, mas assim, o pessoal vai ver na concorrência, mas aqui não podemos usar. Agora, a questão que fica, Flávio, ontem ele aqui na na Sabatina ao vivo, eh, ele disse o seguinte, ele chamou o Morais de corrupto com essas palavras, o Renan Santos. >> Foi o Renan, não, não foi o Renan. Ele disse que eh é preciso ser feito impeachment de ministro do STF.

>> Chamou eh de direito constitucional, dever do Senado Federal, palavras do Renan, e em um determinado, isso foi no pingafogo, em que ele tinha apenas uma ou duas palavras. Eh, durante a sabatina dos 45 minutos, eu questionei sobre o andar do STF. Ele bateu muito no Moraes no contrato de 129 milhões, falou da questão do inquérito do fim do mundo, que segue aberto até hoje e em determinado momento também criticou o Dias Toffoli. Ele eh nominalmente ele cita três ministros, chama o Morais de corrupto, critica as ligações do Dias Toffoli e diz que o André Mendonça começou muito mal e que agora tem melhorado com a história do NSS e do master, tem melhorado sua imagem perante a corte. uma hora depois derrubam a campanha dele. Até difícil não associar

as coisas, Flávio. >> É, ou seja, ele tá dizendo uma obviedade que o Renan tá sendo retaliado aí por conta do má algo, vamos dizer, uma teoria da conspiração que surpreenda qualquer ser humano. Todo mundo sabe disso aí muito bem. E o o MBL, inclusive sua revista, tava falando sobre escândalo do master. Tem algumas pessoas que estavam eh batendo bastante nessa tecla. Agora, presta atenção. De tudo

que a gente consegue ouvir do Renan, pelo menos o que ele falou aqui na Gazeta do Povo, a gente consegue perceber uma coisa muito simples. O que que é a candidatura do Renan? Ele é um Bolsonaro Júnior, gente. Tudo que ele tem de bom é pljar o Bolsonaro e dizer: "Eu não sou Bolsonaro. Eu vou fazer o que o Bolsonaro não fez". Aí você vai lá

e fala assim: "Mas por que que o Bolsonaro não conseguiu fazer? Porque ele não estava articulando o suficiente com Centrão." Aí o que que dizia, por exemplo, Kim Catagui naquela época? A articulação do Bolsonaro com Centrão é um lixo. Aí quando o Bolsonaro finalmente começa a fazer uma algumas articulações com Centrão, que que faz o MBL? Ah, o Bolsonaro é um governo do

central. Pelo amor de Deus, gente, é só um problematizador. É problematizar isso, problematizar aquilo. E tem uma expressão em francês muito famosa, né? Perf pernefa, ou seja, você reclama de alguém por ter feito e por não ter feito. É exatamente que o MBL tem feito.

Reclamar, reclamar, reclamar e depois dizer que vai fazer a mesma coisa. Bom, se o Bolsonaro, com todo o capital político que tinha não conseguiu, imagina o Renan, com a rejeição particular, pessoal, a sua figura que supera os 60%, se ele iria conseguir fazer alguma coisa. Então eu vejo que boa parte dos pessoais da chamada terceira via, tudo que eles fazem é dizer que eles vão fazer o que o Bolsonaro não conseguiu fazer e dizer que o que o Bolsonaro conseguiu fazer, ah, aquilo ali não vale. Ou seja, é uma problematização constante, coisa bem acadêmica, sabe? pessoal que tava na faculdade até ano passado, aí fica lá problematizando. Qual que é o meu minha

o meu objetivo de vida? Eu vou problematizar esse verbo, ele é ridículo. Ele é associado hoje a pessoas ridículas. Se ouve a palavra problematizar, você já imagina um cabelo bagunçado. Você já imagina alguém que não tomou banho ontem? Você já imagina

alguém que, sei lá, não tem eh tem tem três gatos e resto de pizza jogado pela casa e meia lá no quarto? Isso é o fator problematizar. Porque essas pessoas elas só querem arrumar confusão única e exclusivamente, vivem pelo caos. Muita gente faz isso. Eu vou dizer o mercado financeiro, tem gente que faz isso. Que que tem de

analista de mercado financeiro que sai soltando notas falando: "Olha, eu acho que aquele diretor ali daquela empresa é corrupto, viu? Essa é uma nota, nossa, a empresa lá diminui as ações de uma maneira bombástica. Isso em questão de menos de uma hora. Tá lá o cara comprando todas as ações na hora da baixa. Duas horas depois, ué, não tem denúncia nenhuma aqui, não fiquei sabendo disso. Pronto, ação volta, o

cara vai lá, conseguiu arrebentar uma empresa, destruir não sei quantos empregos, justamente por causa disso. Ou seja, o caos, ele é uma estratégia de combate extremamente conhecida. Calígula sabia disso, Aníbal conhecia isso, Alexandre Grande trabalhou com caos no entre os seus inimigos. Se você for ler a Odisseia de Homero, você vai ver o Odisseu ali trabalhando com caos entre os troianos. Então, basicamente, Jembell faz isso. Ele trabalha com caos. E uma

coisa curiosa, Augusto Curi, né, que é todo formalzinho, bluso, etc., que que ele tá fazendo? Além de ganhar muito dinheiro, muito fundo partida, também tá trabalhando com caos, mas é aquele caos, né? Fala, mano, que é de autoajuda, não tenho ansiedade, cumpre meus livros, mas é a mesma coisa, é trabalhar com caos, fazer um rebuliço ali e você acabar lucrando com toda a confusão. Bom, o Augusto Curi, já que o Flávio falou, a gente também foi um dos nossos destaques. Vamos colocar na tela

novamente da, então, eh, a pesquisa de ontem da Nexus BTG para o Flávio e a Fabi comentarem, Gui, porque pela primeira vez fora do eixo lulista e bolsonarista temos um candidato acima dos dois dígitos. O Augusto Curi pontuou com 11%. Nessa, novamente metodologia Nexus BTG Pactual, uma amostra de 2 entrevistados, margem de erro dois pontos percentuais para mais ou para menos, nível de confiança 95%, e período eh de apuração eh da pesquisa de 28 a 30 de agosto. Tá aí o número do registro do TSE. Bom, nessa pesquisa, Flávio, nós nos debruçamos duas questões. Primeiro, o derretimento

de Romeozema, talvez ele agora atinja o menor, seu menor índice com 1%. E o Augusto chega a 11%. A pergunta que eu faço é a mesma pergunta que eu fiz pro Serrão. Eu particularmente achei que de todos, aliás, devemos ter Augusto Curi nas sabatinas aqui na Gazeta semana que vem. Eu particularmente dos seis que foram na bancada do Jornal Nacional, eu achei ele o pior a nível de preparo, apresentação de propostas. Ele é um

outsider, ele é um cara fora da política, é um estranho no ninho, não tá acostumado eh com essas questões, porque ah, é, o cara é um grande palessante. Sim. Uma coisa é você entrar num ambiente totalmente favorável a você, te darem um microfone de bastão e você falar uma hora sem ser contraposto, sem ter nenhuma divergência. Isso é uma coisa. Outra coisa é uma sabatina, um debate bem diferente, mas embora eu tenha achado o desempenho dele muito ruim, ele ficou conhecido porque até então ninguém nem sabia, pô, eh, não muitas pessoas sabiam que ele era candidato. Isso tem um aspecto outro. A

única questão que eu entendo na justificativa do crescimento do CUI é que o Brasil precisa de um psiquiatra. [risadas] [suspirando] É uma bela definição, Lucas. É uma bela definição. Olha, Augusto Cur, ele realmente queria aparecer e apareceu. Foi isso que ele conseguiu fazer. Tá lá, né, com a sua

cara de moderado. Para mim, a melhor análise sobre Augusto Curi foi feito pelo meu amigo Gabriel Vince do Taverna do Lugar Comum, que ele disse o seguinte: Augusto Curi e quando ele fala assim: "Ah, mas o cara tem 30 livros. A minha pergunta é saber se 30 pessoas já leram alguma coisa do Augusto Curi no Brasil. Eu duvido. Ele é um autor muito relacionado à aquele presente que você dá para para amigo secreto. Eu aposto

que 99% das vendas dos livros do Augusto Curi acontecem no meio de dezembro. Porque é aquele livro que você dá pro de amigo secreto na empresa, sabendo que a pessoa não vai ler, você não vai ler, a pessoa não vai ler. Você não sabe quem que é direito, você vai lá dar um livro de ansiedade, converse com Deus, essas coisas aí do Augusto Curia mesmo. Patamar de quem mexeu no meu queijo, o munioe o executivo. Ou seja, você não fala nada. você não tem nada para dizer

para aquela pessoa, você vai lá e escreve um livro sobre o nada. É uma coisa meio Seinfelds. Eh, então existe todo um gênero literário que é do livro que você dá em Amigo Secreto. É o livro que ele tem 99% das suas vendas no eh no no final do ano no Amigo Secreto. Nessa época de empresa. Você pode reparar, não

é nem a literatura de aeroporto, porque a literatura de aeroporto é algo bobo, rápido, mas que você lê num vo ali. Não dá. Nem ninguém gasta gasta seu tempo com uma coisa como essa. Só que Augusto Curi, ele aparece agora como psiquiatra e ele é um símbolo de algo. A gente tem comentado aqui um símbolo de eu sou contra polarização, eu sou um outsider da política. Repara, existe uma demanda

no Brasil por outsiders da política. De certa forma, por que que o Bolsonaro foi aquele fenômeno em 2018? Ele podia não ser um outsider da política, mas ele era um outsider dentro da política, lá dentro. Ele era sozinho. A coisa que ficou mais famosa foi ele pregando lá uma sozinho lá na frente do Congresso, né? Pregando uma plaquinha lá contra o

desarmamento, sozinho com todos os outros congressistas a favor daquilo. Ele com discursando sozinho, parlamento totalmente vazio, ele discursando sozinho. Este foi o auge do Bolsonaro. Ele é um símbolo de dizer: "Eu sou contra tudo isso que está aí". O Augusto Curi, o Renan Santos, o que que esse essa outra turma aí tá tentando dizer?

Fala assim: "Eu vou renovar a política". Tá, mas como? Quando Augusto Curi aparece no Jornal Nacional, como você bem explicou, Lucas, ele começa a falar sobre drone contra o feminicídio. Para mim é uma proposta que ela tá no mesmo nível de aerotrem e no mesmo nível de eh absorvente nas escolas, que você ouve agora a palavra absorvente e passa na frente de uma escola já pensabamaral é imediato, tem uma associação imediata. Então é isso que tá aparecendo. Augusto

Curi. Ele tem propostas malucas, simplesmente malucas. Não consigo imaginar esse essa ideia de drone. Qual que é a proposta dele paraa educação? Vai fazer as pessoas lerem mais, lerem os livros do Gusturi, finalmente? Não

tem proposta nenhuma. Mas como você diz isso de fora da política e sempre, né, por cima bem engalanada [limpando a garganta] com a postura impertérrita, né, aquela cara séria que aparece todo mundo, olha, fala assim: "Nossa, Augusto Cur é alguém que venceu na vida, é alguém que está ali de fora, portanto ele é superior a Lula e Bolsonaro." É mais ou menos isso que tá sendo apresentado agora para nós. Guilherme Oliveira, quero saber se Fabiana Barroso concorda com a minha teoria. Será que o crescimento de Augusto Curi significa que o Brasil precisa de um psiquiatra?

>> Vamos saber, a gente já tá precisando, né, Lucas Saba? Nós dois aqui, tá cada dia uma loucura diferente. Fabiana Barroso, quero saber sua opinião. Lucas Saba perguntou, tenho que repassar. Precisamos de psiquiatras, todos nós no Brasil.

>> [risadas] >> Aqui você atribui essa essa nova essas novas pesquisas que trazem Augusto Curi 11%. Eh, comparando aí, né, nós fizemos até eh eh esse levantamento mais cedo, trazendo nomes de pessoas já conhecidas na política, como Ronaldo Caiado, o próprio Romeu Zema também, que nessa corrida não atingiram esse percentual que o Augusto Curi acabou atingindo com todas as ressalvas as eh pesquisas, né, Fabi? É, você me pergunta sobre a psiquiatria, eu diria que o Brasil não precisa de autoajuda, precisa de ajuda do alto. Eu sei se trocadilho é manjado, mas acho que cabe muito bem aqui, né, em alguém aí que fala só obviedades, que é o Augusto Curi. Eh, bom, do campo literário aqui, acho que o Fláv fez um bom resumo, né, do que é esse relacionamento do brasileiro com essa questão de autoajuda. Eu fico assim, eu

não compreendo, gente, porque que o brasileiro gosta tanto de coach, gosta tanto de dicas, né, de como ser um vencedor, de como, né, não ter ansiedade, até de como conversar com Deus, sendo que é tão simples, não é? Todas essas coisas são muito simples, mas né, o fato que que é um um um escritor consagrado, né, de bem vendido, bem vendido, consagrado, que eu digo pelo número de vendas, né, autores de autor de bestsellers. E assim, eu vejo até uma reportagem levantou essa suspeita e se for provado que isso é real, mas acho que vale a pena aqui levantar que a questão de que ele cresceu subitamente em todas as redes e também aí nessa questão de se colocá-lo com 10, 11 pontos percentuais em duas pesquisas, a gente talvez talvez possa atribuir aos indianos. Eu digo isso porque realmente, né, quem foi lá verificar, quem fez as reportagens em relação a este tema, né, observou que novos seguidores chegaram nas redes do Augusto Curi, que ele andou na contramão de todos os políticos que perderam, né, seguidores ou que não está com engajamento muito positivo, justamente porque tem aquela normativa do TSE, né, que quem é candidato você não tem a a coisa orgânica, não entra no algoritmo e, portanto, né, fica muito muito difícil engajar, a não ser para pessoas que já tinham, né, bastante engajamento, como é o caso do Nicolas. Mas, né, o que explica também isso do do do Augusto Curi. Acho que isso tem que ser dito,

né? E fora que realmente o Flávio mencionou a questão do drone, gente, quanto mais eu penso nisso, mais eu acho risível, né? Vira um drone, quando uma mulher sendo atacada, o drone vai falar: "Ó, pare, por favor, e o negócio, né, vai parar a violência doméstica". É assim, realmente, né? É uma outra realidade que esse pessoal vive. Então,

ser outsider, né? Ser fora da política, não pode ficar uma distância gigantesca dos problemas que o brasileiro vive, né? E o Augusto Curi por ter muito dinheiro e viver, né, de uma forma muito privilegiada para os padrões brasileiros, talvez não saiba realmente do que fala. Então eu veria com muita preocupação e muita cautela essa essas pesquisas aí que foram demonstradas mesmo porque a pesquisa não chegou a mensurar o desastre que, como disse o Lucas, ele foi na sabatina eh do Jornal Nacional. Então, se ele ficou conhecido, ainda precisa também medir, né, as bobagens que ele falou politicamente dizendo. Eh, eu acho que isso ainda vai

reverberar, mas isso não deixa de levantar algo que é talvez essencial, que é esse voo de galinha que ficam tentando em relação à terceira via. gente que tem verdadeira rejeição ao Flávio Bolsonaro e ao Lula e que fica nessa expectativa de surgir uma terceira via que de fato, né, a gente conclui que são voos de galinha que no fundo no fundo a polarização é o que vence. Por mais que eles digam que isso é ruim, vamos lembrar que a polarização não é ruim, porque polarização na verdade é uma reação de um sistema que tava completamente à esquerda. você tinha a esquerda do PSDB Tucano, que é aquela coisa, né, um pouquinho mais moderada, contra a esquerda guerrileira do PT, né, que é um pouquinho mais afoita, mas ambas eram perspectivas da esquerda, né? Então o que a gente vê hoje é gente que falam por aí que é extrema de direita, de extremo não tem nada, deve ter um ou outro maluco, mas isso é caso isolado.

Mas o pessoal da direita que é uma reação, uma reação aos absurdos, né, que a gente ficou por anos e anos assistindo a esquerda Fabiano ou a esquerda guerrileira falarem como se eles fossem os donos da razão. E ele tem, o Augusto, voltando aqui pro Cura, ele tem características preocupantes, né? Ontem aqui fizemos um programa, Última Análise, aliás, fica a dica, se você não assistiu, assista. Tínhamos inclusive o Dr. Adriano Soares da Costa, que é um dos advogados eleitorais mais proeminentes do Brasil e falou coisas bem legais de você aprender aí em relação a essa questão do Renan, mas o Lacomb que faz o programa com a gente, né, falou até de uma frase que o Augusto Curi disse, né, que ele tem eh como que é o coração eh não, a cabeça capitalista e o coração social. Você não foi socialista, foi

social. Se alguém aqui da nossa audiência compreendeu o que significa isso, eu particularmente acho que significa nada. Isso mostra o vazio, né, ideológico e político que acaba o candidato aí Augusto Curi e representando. Mas é disso, né? Mas o problema é que sempre tem um coração socialista.

Boa, Fabi. Bom, vamos fazer o seguinte, então. 9 horas, horário de Brasília. Daqui 15 minutos, mais uma sabatina promovida pela Gazeta do Povo. Dessa vez sabatina dos candidatos ao Senado do Paraná. Então, vamos reforçar as regras.

Olha lá na tela. Então para você, 45 minutos ao vivo, 2 minutos pro candidato ou candidata para apresentação inicial, 1 minuto para considerações considerações finais e foram convidados todos os candidatos com representatividade no Congresso Nacional, ou seja, traduzindo aquele partido que tem pelo menos um deputado ou um senador, sabatina sempre dentro do café com a Gazeta do Povo ao vivo e às 9 horas e 15 minutos até às 10 horas. Olha a lista de candidatos que cumpre as regras, a representatividade no Congresso Nacional. Alexandre Curi, republicanos, Cristina Grêmio, PSD, Deltanda Lanhol, do Novo, Dr. Rosinha, do PT, Felipe Barros do PL. Por que

esses três nomes estão em azul? Porque já realizamos essas sabatinas. Gazy Hoffman do PT e a Karen Guerreiro que tá com o nome em amarelo, destacado porque será a sabatinada de hoje. Amanhã temos Alexandre Curi sendo sabatinado. Ele que é presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Paraná, quinta e sexta, sabatina, ao Senado de São Paulo. Tá

legal? Bom, então nós temos ali aqui na [limpando a garganta] lista 1 2 3 4 5 sete nomes. Hoje a quarta, amanhã quinta sabatina. Queria que você falasse, Flávio, da importância. Vale destacar ninguém realizando uma sabatina, por exemplo, ao Senado do Paraná. Vi agora

que a Band vai realizar um debate de candidatos ao Senado São Paulo, mas a iniciativa da ideia, primeira vez inédito aqui na Gazeta. essas sabatinas que também estamos realizando com candidatos ao Senado por São Paulo e hoje quis ali a agenda previamente combinado e assinado com as campanhas, justamente uma candidata do partido Missão logo depois que o candidato Missão, entre aspas, vamos dizer no popular, saiu do ar, vamos colocar assim a campanha dele, destacando que ontem, depois da sabatina derrubaram a campanha do Renan. Espero que a Karen consiga prosseguir com a sua campanha mesmo depois da sabatina de hoje. >> Uma coisa que eu acho muito importante é o seguinte, muito curiosa. Curiosa no mau sentido aqui do Brasil. Você reparou

como o Senado ele tem é um uma casa que tem um poder imenso, incomensurável em relação a qualquer outro poder no Brasil. E você não tem debate ali para entrar? tenta lembrar nas últimas eleições, nas eleições passadas, principalmente para quem for um pouco mais velho, tiver as CS consumidas pelos relógios como eu, teve debate sobre Senado, sei lá, 8 anos atrás, 12, 16 anos atrás, não, sendo que é justamente um dos cargos mais importantes do Brasil. Que que isso significa? Eu tenho feito essa análise, muitas vezes o Senado ele não representa o povo.

Senador não representa o povo, tá? Isso aqui precisa ser deixado muito claro. Ele representa o estado. Quem representa o povo é o deputado. E isso seria ainda, né? Ainda, se você for ver, é menos de

20% dos deputados eleitos, eles são as pessoas que têm mais voto. Então, só para você ver o tamanho do problema. O senador ele representa o estado, por isso são três cadeiras por cada estado. Isso é um modelo que tenta eh emular o sistema americano, o sistema eleitoral americano, no qual os estados de fato ali eles foram feitos, eles têm mais ou menos o meu tamanho geográfico justamente para representar esse tipo de coisa. No Brasil, o que que você faz?

você cria eh estados aleatoriamente justamente para você ter mais força do Senado, onde você tinha as oligarquias controlando eh tudo, né? Eh, isso lá na Velha República, tenho falado da Velha república constantemente aqui. Ora, eh, como que um cargo que tem tamanho poder, ele não tem debate na sociedade? Para quem for de São Paulo, a gente lembra nas últimas eleições que a gente foi eleger duas pessoas pro pro Senado, todo mundo sabendo quem que era a pessoa na última hora, porque não tinha debate, não tem eh conversa, não tinha nome, não tinha nada. Você simplesmente aparece lá fala assim: "Quem que é mesmo para senador? Quem que o partido indicou?"

Ah, tá. Vou vou colocar este nome aqui. A gente votou por falta de nomes melhores. Ou seja, o que a Gazeta do Povo tá fazendo não é simplesmente algo inédito, não é simplesmente algo importante para o jornalismo, para um programa, não. É algo importante para manter esse sistema saudável, sabe? Era

uma coisa que todo mundo deveria estar fazendo o tempo todo. Só a Gazeta do Povo tá fazendo. Então, não tô puxando o saco aqui do próprio jornal, né? Mas eu tô dizendo que é algo que é de extrema importância para a história do Brasil. Bom, eu queria saber também eh da Fabi, conseguimos chamar a Fabian por aqui eh para saber também se como ela avalia essa questão das sabatinas.

Vale, vale destacar, Fabi, que, ou seja, dando continuidade, mas assim, muito significativo uma candidata pelo partido missão, insisto, independente eh das pessoas concordarem ou não com a pauta do partido, sem dúvida nenhuma, eh, o que foi feito ali com o Renan, a gente, já falei aqui o meu comentário do Guilherme, a gente condena Fabi, mas eh, enfim, hoje temos uma candidata do Missão aqui conosco, depois também o candidato por São Paulo e espero que a justiça não faça nada depois da nossa sabatina. >> É importante aqui, inclusive acho que já eu vi que o advogado do Partido Eduomissão é o Dr. Rolo, eh, e ele já é bem conhecido também, né? Eu acho que é um advogado que pode enfrentar muito bem eh as consequências jurídicas que estão fazendo, né, que está acontecendo, mas pode se repetir sim, né, tudo pode acontecer. Esse é o problema. Por isso

que eu bato tanto na tecla que eu acho que o MBL Missão, né, Missão, o partido agora missão mais antigo MBL, eh, sempre deu uma relativizada, né, quando era apontado os abusos do judiciário, né, porque tinha aquela coisa, ah, tá perseguindo o Jair Bolsonaro, então tá ótimo. Vou sempre deixar isso consignado, porque realmente, né, eh, existe essa característica fundamental. Mas falando aqui de sabatina, a importância de sabatina e também tudo que envolve a o Senado, né, eu acho que assim é de suma importância porque a gente não vê realmente, né, como eh Flávio disse, você também comentou, eh as pessoas decidiam os votos para o Senado, é que eu coloquei no plural, porque dessa vez são dois votos, né? Então, a cada 4 anos, dois votos e depois um voto e assim vai fazendo, porque são três senadores por estado. Eh, então dessa vez vamos eleger dois senadores pro estado. E a gente não vê

aquela coisa de última hora que se decidia, mas hoje, né, percebendo que de fato faz um Senado com a pauta jurídica que eu acabei de mencionar tão bagunçada, sabendo que o controle de constitucionalidade é feito pelo Senado Federal, que é ele o grande responsável, né, por justamente parar esses ministros, seja do Supremo Tribunal Federal ou seja do TSE, né, que tem cargos concomitantes, mas porque fica muito claro as matérias, né? Então é de suma importância esses debates quando para falar pautas do Senado. E o Senado tem outras matérias importantes, mas sinceramente, gente, eu não vejo como discutir alguma matéria, né, que envolva o Senado Federal, se não for eh tirar, né, fazer impeachment de ministro do Supremo Tribunal Federal e ainda permanecer fazendo ótimas sabatinas, né, de não somente para o próprio os próprios ministros do Supremo, mas vamos lembrar aqui que a sabatina do procurador geral da República, né, tivemos aí o Paulo Gonê, que foi sancionado pelo pelo pelo Senado, pelo último Senado, né? Então tem essas sabatinas, tem sabatinas de cargos importantes, ministros do TCU e outras indicações, tudo passa pelo Senado. Então o Senado tem um um papel fundamental nessas votações de prestar muita atenção e começar a bloquear o pessoal aí que é muito politicamente indicado e que tem, né, essas características ideológicas complicadas que o brasileiro quer se livrar. Então

acho que vale aí essa pergunta para todos sabatinados de todos os estados, todos sabatinados de todos os estados, que em relação essa manutenção, essas votações, né, não somente a ministros, mas eu ainda não engulo essa questão de terem eh reconduzido o Paulo Gonê, ele já tinha feito absurdos. O FUX já tinha desmontado tese a tese do Paulo Gonê nas na na julgamentos do 8 de janeiro, né? Então, é importante, eu já falei aqui a respeito de debate, eu acho que debate é interessante quando você tem eh candidatos que acabam saindo daquele engessamento e acho também que a sabatina ela ela fica interessante se ela não for tão engessada, tá? Então, o que a gente viu, por exemplo, aqui para fazer um paralelo no Jornal Nacional, a gente viu jornalistas que estavam aim, né, de contrapor, de falar por cima. Eh, também não foi legal porque você não ouve nada, né? tem que colocar polêmica,

tem que ser respondida a polêmica, mas precisa dar espaço paraa resposta, né? E a gente não viu isso. Então, tem essa importância fundamental. Eh, eu fico muito feliz da Gazeta do Povo ter pensado na Sabatina, especialmente na Sabatina, para eh eh eventuais aí eh senadores e começou por São Paulo, por São Paulo e por Paraná. pode abranger isso até os finais final das eleições.

Acho que outros estados podem entrar aqui, porque é fundamental que as pessoas conheçam profundamente os candidatos e façam seu voto com bastante consciência em relação do que eles podem alcançar, dado que o Senado Federal, como eu falei em todo meu meu prólogo aqui, é fundamental.

>> Boa, Fabi. Quero me despedir de Flávio Morgensté. Nos encaminhamos agora para mais uma sabatina. Flavião vai seguindo a audiência. Obrigado, viu, Flávio?

>> Muito obrigado, Lucas. Muito obrigado, Fabi, Guilherme, muito obrigado todo mundo aqui do café e toda a nossa audiência. E mais uma vez reitero, né, é uma importância histórica o que a Gazeta tá fazendo em fazer sabatinas para o Senado, algo que todo mundo deveria fazer, porque afinal nós estamos falando dos cargos mais importantes do Brasil, com mais acúmulo de poder, que mais vão fazer diferença, principalmente nesse momento histórico do Brasil. E não temos debate sobre os candidatos a senadores. Uma sabatina agora é algo de suma importância para a história do Brasil.

Parabéns, Gazeta do Povo. >> Valeu, Flavião. Você que volta amanhã no nosso café ao vivo das 7 às 10 horas da manhã. Amanhã também teremos Sabatina seguindo com a nossa agenda. Gui, passo para você então se despedir de Fabiana Barrosa, quem eu já deixo também um abraço especial e seguimos para mais uma Sabatina.

Valeu, meu amigo Lucas Saba mandando um abraço para o Flávio Morgens também. Fabi nos despedindo de você. A gente segue aí com a nossa sabatina para os candidatos do Senado no Paraná, em São Paulo, além da sabatina com os presidenciáveis, a Gazeta do Povo fazendo história. E a gente faz questão de divulgar tudo isso, Fabi. E te agradeço. Já pergunto quando é que você

volta, Fabi. >> Eu que agradeço, Gui. Eh, hoje é terça, então eu estou amanhã no última análise à noite e na quinta-feira eu volto aqui com vocês no café. Boa Sabatina, né? o pessoal aqui da audiência, façam perguntas, interajam, né, justamente para mostrar a importância dessas sabatinas para os candidatos ao Senado Federal eh dos Estados. Bom dia a você,

Guilherme. Beijo ao Lucas, ao Flávia, a todos aqui da nossa audiência. >> Muito obrigado, Fabi. Até a próxima. Então vamos lá para mais uma sabatina os candidatos ao Senado pelo Paraná aqui na Gazeta do Povo.

Muito bem meus amigos. 9:13, quase 9:14, nós estamos iniciando mais uma sabatina dos candidatos ao Senado pelo Paraná. Lembrando que também temos Sabatina com os candidatos ao Senado por São Paulo lá nos nossos estúdios com o Lucas Saba e também dos presidenciáveis. Ontem tivemos o candidato Renan Santos do partido Missão e coincidentemente hoje temos a candidata ao Senado também pelo partido Missão Karen Guerreiro, aqui do Paraná. Karen, seja bem-vinda à Gazeta do Povo.

>> Muito obrigada. Eu agradeço a todos vocês pela oportunidade que estão nos dando a minha o Partido Missão para mostrar o nosso trabalho, o nosso projeto. >> Muito bem, Karen. A gente que agradece. Na frente aqui da Karen, vocês na nossa audiência não podem ver, temos cronômetros, um deles dedicado à apresentação inicial de 2 minutos.

Depois teremos os nossos 45 minutos da sabatina, como já apresentado pelo Lucas Saba nas nossas regras. E para finalizar, após os 45 minutos, teremos 1 minuto para consideração final da candidata, além, é claro, do meu amigo Lucas Saba, que irá fazer os questionamentos da candidata. E além desse apresentador que vos fala, teremos também Gustavo Ribeiro, editor aqui da Gazeta do Povo, a quem eu dou bom dia também, Gustavo, seja bem-vindo. >> Olá, Guilherme. Olá, candidata. Muito

obrigado pela presença novamente. Candidato também pela pela presença. Vamos lá para mais uma Sabat. É isso aí, candidata. A partir desse momento, a senhora tem 2 minutos para as considerações iniciais.

>> Então, eu sou a Karen Guerreiro. Eu me formei em arte pela Universidade Federal de Pelotas. Eu trabalho com comunicação há muito tempo. Eu venho para o Paraná, já faz algum tempo também que eu trabalho com comunicação e eu decido, então, eh, assumir esse esse esse essa empreitada, né, de concorrer ao Senado. Eh, porque eu acreditei no projeto do partido. O

partido é um partido novo chamado missão, composto por jovens, por jovens rebeldes. Tive oportunidade de desistir. eles me convidaram e eu pensei, eu vou junto com esse com essa rapaziada porque eu também tô cansada dessa velha política. E quando eu falo em velha política, eu tô me referindo ao formato que nós temos até hoje de comandar o país. Portanto, eu me coloquei à disposição do partido e aqui estou.

Também trabalhei já com projeto social. Eu dirigi projeto social em escola, que eh trazia crianças para um segundo turno. Primeiro turno era o turno regular e o segundo turno era um turno então inverso. E ali a gente proporcionava atividades diferentes e reforço escolar. Isso me aproxima de um sistema de eh muito mais social do que por educação.

Sou formada em licenciatura, então eu trabalhava em sala de aula, mas a questão social ela me pega desde muito tempo também. Então aqui estou. Eu me indignei, sou da área de comunicação. Eh, nesse tempo fiquei indignada com o que acontecia no no na região que eu trabalhava com esse sistema político. E aí, então, eu decido efetivamente entrar e aqui estou também corajosamente para enfrentar esse sistema.

>> Muito bem, candidata. Vamos iniciar então a nossa sabatina, aos 45 minutos, com a pergunta do meu amigo Lucas Saba, direto dos estúdios, em São Paulo. Saba. Candidata, bom dia. Bem-vindo à nossa série de sabatinas com candidatos ao Senado Paraná. queria começar de uma

maneira, acho que não pode ser diferente do que aconteceu com um candidato eh à presidência da República do seu partido, uma decisão de Dias Tofoli, eh minutos depois dele criticá-lo também na nossa sabatina aqui da Gazeta do Povo, eh atribuiu falas e fortes ao Supremo Tribunal Federal, defendeu o impeachment de ministro, chamou Alexandre de Moraes de corrupto, criticou as ligações do ministro Dias Tofol. A senhora que faz parte do partido queria saber qual a estratégia agora por parte do partido depois dessa eh dessa decisão do ministro Dias Toófol se deu tempo. Se a senhora já conversou com o Renan, queria saber como a senhora viu essa decisão do ministro do STF, essa decisão mais uma monocrática. >> Então nós estamos todos, obrigada pela pergunta. Nós estamos todos eh muito estarrecidos. Nós ficamos muito

estarrecidos ontem. chegou em cima da hora. Ninguém esperava por isso. Foi uma decisão monocrática. Eh, o Renan, ele fez algumas denúncias envolvendo o Dias Tofolle. Então, a gente acredita

que isso, né, a gente entende que ele também é humano e que acaba que ele foi para cima também do Renan. e a gente não vai passar nada de pano para o que aconteceu. Foi uma decisão sem o os outros eh pares dele terem intervido também. ele não esperou eh que tenha sido decretado e ele simplesmente dá um canetaço e por conta de redes sociais que teve um problema no TSE, então ele apresenta esse tipo de de decisão que deixou não só eh a missão ou os os nós, né, do do colegiado ali da missão indignados, mas todo mundo, o próprio Flávio Bolsonaro, o próprio Zema, vem candidatos também de outros estados Porque eh a gente se coloca numa situação eh que não consegue combater, né, o o STF. a gente não sabe mais o que STF vai decretar contra contra os outros poderes. Então, estamos

esperando uma decisão eh do partido paraa gente eh se colocar eh aí em público, né, para falar, porque a gente não tem nem autonomia para falar, a gente não sabe exatamente que forma a gente pode se colocar. Então, naturalmente, a gente espera uma decisão do diretório. Hoje teremos vários atos próenas Santos em várias cidades, inclusive em Curitiba às 19 horas. >> Muito bem, Gustavo. >> Eh, candidata, eh, de que maneira essa decisão interfere também na campanha aqui no Paraná, tanto na candidatura ao Senado, também ao governo do estado? Eh,

a perder essa figura importante pro promissão eh aqui no estado também. Quanto isso interfere? Quanto impacta nesse próximo mês aí, já mirando a eleição dia 4 de outubro? >> A missão, ela tem um projeto pro Brasil, né? Ela tem um projeto já muito bem estabelecido no livro amarelo, vários fícos. Não interfere no sentido de a

gente continuar a luta. Nós vamos continuar a luta, não vai parar. Querem nos calar? Não vão nos calar. A gente vai continuar falando, falando e denunciando e denunciando. Tanto eh,

Luís França, que é o candidato ao governo do estado, quanto eu, quanto todos os deputados que vêm, a gente encheu a chapa, nós vamos continuar eh criticando, nós vamos continuar denunciando e não vão nos calar. Claro que uma figura como Renan Santos faz falta, né? Mas nós vamos levar, acredito que vai ser revertido. Eu não acredito que isso vá eh passar aí dois dias, mas vai interferir na campanha dele diretamente. Todavia, nós vamos continuar levando o nosso trabalho, o nosso projeto, o nosso projeto de mudar o Brasil. Isso não vai

nos falar. Somos jovens. a uma porção de jovens candidatos decididos a mudar o próprio destino da faixa etária deles, que hoje o jovem não tem mais vez, hoje o jovem não tem eh condição de pensar em comprar. Por a nossa o o nosso nossos juros no Brasil estão absolutamente eh eh altos, né? Nós temos aí uma Selicão dos 15%, entre 14 e 15%, o que não que nos tira o poder de compra. Imagina que o jovem hoje não tem

condição de sair para pensar: "Vou comprar um carro". Esse jovem não vai comprar um carro ganhando que R$ 3.000 com os juros que a altura do juro que tá. Ele não consegue sair de casa para planejar comprar um apartamento, que é a mesma coisa. Então, eh, a gente precisa sair pra rua para lotar. E isso que aconteceu faz parte do

jogo sujo eh do poder. Nós somos antipoder, nós somos antisistema. Eh eh colocam o Renan como um outsider. É verdade. Todos nós somos.

Porque a gente nós poderíamos o quê? ter feito uma coligação. Nós não fizemos uma coligação. Nós fomos puros, limpos, porque a gente não quer justamente fazer parte desse sistema corruptivo que tá acontecendo aí no país. Ponto. Então,

interfere no seguinte sentido. Nós não vamos ter presente a figura do Renan Santos, mas nós vamos sim levar o mesmo ímpeto do Renan Santos para as ruas e vamos conversar com as pessoas e mostrar o legado que Renan Santos nos trouxe até aqui. >> Bem, candidato, a senhora falou sobre o ímpeto do Renan Santos e um dos pontos que talvez traga essa diferença do Renan para os outros candidatos a nível presidencial, pelo menos no conteúdo, é a questão da segurança pública. O que que a senhora tem a dizer em relação ao que nós vivemos aqui no Paraná em relação à segurança pública e suas propostas para isso? >> Um problema grave n a gente passa na rua, quem se sente mais seguro em andar, por exemplo, em Curitiba com esse pessoal que mora na rua, eh, batendo na porta do no vidro do carro. Eh, pode ser

que até agora não aconteceu nada, mas nós tivemos casos já em que morador de rua pegou um pedaço de concreto e tacou na cabeça de um rapaz que tava correndo no parque. E se isso acontece, sabe? Então a gente a gente tá realmente sem segurança. O Renan bate muito nas facções criminosas. Mas veja, essas facções criminosas eh elas são crimes diferentes. A gente tem os roubos e a

gente tem as as facções criminosas. facções criminosas hoje no Brasil, elas estão em instituídas, elas estão em instituições. Então, a gente precisa muito mais usar a inteligência da Polícia Federal para combatê-las. As as facções elas não são, vocês não vão encontrar o pessoal do PCC na esquina vendendo droga. Isso já tá, já passou.

Hoje eles estão instituídos. Então, quando o Renan fala em diminuir a questão da da aumentar a segurança pública em diminuir a questão da violência, ele tá falando como um todo. Ele fala em diminuir no sistema de inteligência, coibir, tirar o o fornecimento eh financeiro dessa gente e aí sim então aumentar também a a as prisões, né? Porque do jeito que tá, não tem nem não tem onde mantê-los presos e não temos nem verbas para manter essa gente toda presa. >> Candidata, eh, independente da pesquisa ou do instituto ou da ou da metodologia, a senhora tem avançado de uma maneira muito devagar ali, ficando na casa do 1%. Muito a quem dos dois primeiros

colocados. Senhora falou que o Missão eh não coliga é um partido puro, eh ali composto majoritariamente por jovens fora da política, a maior parte deles. Queria saber da senhora, então, há 33 dias do primeiro turno, qual é o segredo eh da senhora, por exemplo, para se tornar conhecida e conseguir melhorar esse desempenho eleitoral? >> São justamente essas sabatinas. Eh, nós não temos tempo de TV, nós não temos eh mídia e hoje eh acaba que também teve um decreto que as mídias para todos os candidatos acabaram diminuindo muito.

Então, mesmo que se coloque ali um impulsionamento, a gente não consegue alcançar. organicamente demora-se um tempo. Então, a única maneira que nós temos é sermos conhecidos e tendo esse espaço que a Gazeta do Povo eh nos abriu, né? convidando as pessoas a conhecerem o nosso projeto nas nossas redes. Nós somos uma opção eh de gente que não está no poder. Nós somos uma

parte do povo que está indo lá indignado. Então, quando a gente fala do ímpeto do Renan, trazendo um pouquinho para cá, a, o Renan fala de forma muito agressiva, mas quem é que tá passivo numa situação que tá o Brasil? Nós estamos estrangulados, a gente perdeu o nosso poder de compra. Juros altos, segurança não temos, segurança jurídica, muito menos. A gente tá vendo que tá acontecendo. Eh, questão de educação,

saúde, né? Hoje a gente tem o SUS, OK, tem o SUS, mas o quanto que o brasileiro em média paga em consulta particular porque demora o exame. Quanto que um brasileiro paga num plano de saúde? Porque o SUS não dá conta. Nós pagamos duas vezes. Nós pagamos, somos

descontados pelo SUS e nós somos, precisamos pagar de forma privada para termos uma saúde que a gente precisa naquele momento. Educação é a mesma coisa. Enquanto eu eu falando como candidata e como cidadã brasileira, enquanto não tiver a mesma qualificação de escola particular escola pública, que esse aluno consiga chegar lá no terceiro ano e competir de forma justa pelo vestibularário, eu não vou descansar. E foi isso que me motivou a entrar na política, foi ver essa discrepância social, ver que velhos políticos acabam eh tirando o poder de crescimento, tirando o futuro de jovens do interior. Não vão pensando que hoje no Paraná, como em todo o Brasil, mas no Paraná, jovens do interior, eles têm a mesma condição de estudar ou de fazer curso ou de ter um curso técnico ou tecnológico de uma de um jovem que tá na capital ou numa grande cidade, não tem. Eles estão

condicionados a acordar 7 horas da manhã e trabalhar na fábrica. Da fábrica eles trabalham o dia inteiro, ganham um pouco, subemprego, vão para casa. Não tem cultura nas nas pequenas cidades não tem cultura, ele dorme e ele volta pra fábrica. Essa essa pessoa, esse jovem, para ele fazer um cursinho, ele tem que viajar pelo menos 50 km. Esse jovem vai sair a 7 horas para ir fazer um cursinho, viajar 50 km, voltar e no outro dia trabalhar na fábrica. Não vai.

Então é retirado o futuro dessas pessoas. Se eles se eles quiserem eh estudar, ou eles vão para as grandes cidades ou eles vão percorrer esses 50 km de ônibus. Então, dificulta a vida desse jovem. Isso me fez entrar na política, porque eu eu preciso combater esse sistema que tá tirando o futuro deles. E o um estado ele cresce uniformemente, entende? Ele não cresce em determinadas

cidades, ele precisa ir como um todo pra frente. Então, a gente precisa fazer com que mais escolas técnicas e tecnológicas cheguem no interior para desenvolver pesquisa, para patentear produtos. Lá no interior é agro, OK? Então vamos patentear produtos para esse agro. robótica, desenvolvimento de semente, fertilizantes.

Hoje a gente importa uma série de fertilizantes do Irã, sendo que a gente tem uma cultura suína e aviária absurdamente alta. Então, vamos aproveitar mais. Sim, patentear ter mão de obra, ser um polo de fornecimento de mão de obra para que esse jovem cresça, ganhe mais no interior e que o estado consiga crescer uniformemente. >> Eh, candidata, o os senadores no Brasil tem algumas prerrogativas, né, específicas, por exemplo, impeachment de ministros ou barrar indicações de ministros ao STF, por exemplo. O que esperar do Missão da senhora, caso seja eleita, de outros senadores do partido, eh, uma atuação de fato no Senado? Quais

são as prioridades e esse tipo de assunto sobre impeachment de ministros? O que a senhora tem a dizer? >> O ministro eh ele se qualificou, ele está lá proposto por alguém ou proposto pelo pela condição dele? Ele está ele está qualificado. OK. Mas a gente vê

muito hoje ministro indicado por um grupo político. E aí aconteceu o problema do STF e hoje todo mundo fica, mas o STF, a população bate no STF. Sim, mas os a maioria dos ministros que estão lá foram indicados por pessoas e ele acaba eh se ligando a esse grupo político. Por isso que o STF hoje, e veja, os mais antigos que estão me assistindo, eles eles sabem, nós todos aqui sabemos, nós nunca tivemos uma interferência de STF como a gente tá tendo nesse momento. A gente nunca teve um STF que perspassou outros poderes. sempre foi um STF eh

muito ligado ao trabalho, muito muito focado no trabalho judiciário dele. Então, ah, o o Senado, o senador vai propor um impachma ou vai votar um a um impachma a favor, um impachma? Sim. Se o ministro tiver uma ligação ilícita, sim, tem, ele tem que sofrer impedimento. Até porque o ministro da justiça ele não foi eleito. Quem foi eleito para representar

o povo é o senador. Quem foi eleito para representar o povo é o deputado. Mas o senador, então, ele pode fazer e qualifica sim o senador a propor um impachment ou votar a favor do impeachment. Sim. Bem, candidato, agora nós temos também uma pergunta enviada pelo jornalista Eduardo Luiz da Tribuna do Paraná, parceira da Gazeta do Povo. Vamos

acompanhar. >> Bom dia, candidata. Meu nome é Eduardo Luiz, eu sou coordenador de conteúdo da Tribuna do Paraná. O estado do Paraná é um estado tradicionalmente conservador, com valores conservadores. E o Missão nasce como uma opção a defender ah à direita alguns valores que são muito caros pro comando do partido e também pros seus integrantes. Eh, que cenário

vocês esperam encontrar nas eleições desse ano, não só para o cargo ao qual a senhora disputa, mas paraa eleição como um todo nessa missão do partido missão perdoe trocadilha. Então, o Missão é um partido de direita e nós hoje trabalhamos verdadeiramente com os valores da direita. Ser conservador e dispõe de mudanças, sim, mas mudanças seguindo um certo tempo. Não mudanças radicais, não rupturas. Nós seguimos os padrões de direita e conservadores.

Agora veja uma coisa, eh, o alé Você me falou alguma coisa do do Paraná? O Parané é um estado conservador. Além de um estado conservador, o Parané é um estado muito rico. Eh, no pacto federativo de 1988 ali proposto, nós temos projetos de PEC que mudam isso, tá? Mas estão engavetados.

Eh, o Paraná hoje manda em imposto pro governo federal mais de 108 bilhões. Nós recebemos 38 bilhões de volta para investir aqui. Isso é um assinte. Então o paranaense trabalha, paga imposto e manda pro governo federal e e o governo federal fica com muito mais recurso do que nós temos para investir aqui. Enquanto isso, os nossos trabalhadores eh e os nossos doentes que percorrem as estradas e os nossos estudantes e os nossos turistas correm risco em rodovias que são estreitas, são muito estreitas. A 277 já

não é nem uma questão de duplicar. A 277 é uma questão de triplicar. Nós temos rodovias estaduais também que passam um caminhão e o carro tem que encostar e não ter acostamento. Então, veja, eh, não é uma questão de não ter dinheiro, é uma questão de não termos representantes para bater o peito lá e dizer: "Viu, a gente precisa desse dinheiro para investir aqui dentro do nosso estado." A gente não pode mais permitir que as pessoas morram nas nossas rodovias sem condição de de duplicar, triplicar e aumentar a capacidade delas. Porque não

é só carga, não é só grão, não é só animal que que se transporta. Se transporta gente, se transporta doente, se transporta estudante, se transporta todos os dias nessas rodovias. Então realmente o que que acontece? Ser conservador, sim, mas ter ímpeto para ir à frente e lutar pelo Estado e botar a cara tapa no estado. E hoje nós não temos, não tivemos representantes no Senado capazes de enfrentar. E por tem

alguma ligação? Não tem uma ligação, eu não sei. Eu respondo por mim. Eu tenho coragem de ir para lá e enfrentar esse sistema representando o povo, porque o Senado, o senador, ele se afastou um pouco da população. Eu diria até um tanto. Eh, o senador ele não costuma

ouvir muito a população, ele vai para lá e se discute muito mais política interna do que ouvir a população e o que a gente vai fazer por essa população. Eu eu pretendo muito quando chegar lá desengavetar projetos. Ah, você tem projeto? Eu tenho projeto. Desenvolvimento tecnológico, desenvolvimento técnico. Sim, mas

desenavetar projetos. Por exemplo, nós temos um projeto do senador Álvaro Dias que torna crime ediono corrupção no Brasil. Sabe onde ele tá? Tá dentro da gaveta. Porque está engavetado, porque não se tem interesse em tornar corruptos eh com com criminosos. E a gente precisa

fazer isso, porque esse dinheiro ele sai do nosso bolso e vai pro bolso deles. Ele sai do nosso consumo e vai pro bolso deles. Ele sai da nossa saúde, vai pro bolso deles, da nossa infraestrutura. Então nós somos roubados com uma cara bonita chamada corrupção, porque hoje a palavra corrupção já não atinge mais como atingia. Hoje o corrupto capaz até de se sentir orgulhoso de ser corrupta.

Não, eu sou corrupto porque eu tô numa linha acima. É ladrão. Essa é a palavra certa. Bem, candidatando essa corrida pro Senado, a senhora tem adversários como Deltan Dalaiol, Alexandre Curi, Cristina Grêmio, Felipe Barros, Glaz Hoffman, Dr. Rosinha. E esses nomes, a senhora

considera que todos eles fazem parte desse sistema ou tem alguma exceção aí? >> Nós temos a Gaz Hoffman, que tá aí há 20 anos com o PT, né? E a 277 poderia já ter sido duplicada. E eu até hoje não sei porque que ela não brigou por isso. Temos o Deltan da Lanhol que bate muito na corrupção. Nós vamos combateu o Lula,

bateu Lula, prendeu Lula e é corrupção para lá e para cá. Nós combatemos a corrupção. Eu pergunto, combateram a corrupção? A corrupção deixou de existir? Banco Master não existe, Vorcar não existe. Então o que que eles

fizeram? Se é para bater só em corrupção e deixar a a população do sudoeste, por exemplo, né, a míngua sem nenhum projeto federal, então não adianta nada. O senador não pode ir por uma causa. O senador tem que ouvir os quatro cantos do estado e levar adiante. Não adianta ficar batendo por uma causa pessoal. Eu

não tenho um projeto pessoal. Eu tenho um projeto que eu me liguei à missão, ao partido missão, que é reestruturar o Brasil de uma forma limpa, de uma forma purificada. Para isso, a gente precisa tirar essas pessoas de lá, essas pessoas que estão corrompidas lá, que chegam lá e tornam o Congresso um balcão de negócio, viu? O que que vai ter hoje me pagar para ver para eu votar? É assim, é assim, é emenda para lá e para cá.

Emenda. Eu vou contar uma história para vocês. Eu venho numa cidade pequenininha e nessa cidade foi construído um planetário, mais de R$ 500.000 no meio da praça. Um planetário que passa vídeo, não tem um projeto de ciências, não tem uma luneta para enxergar o o universo, não tem nada, é só o planetário por uma emenda de dedicada a nada, para nada. Porque os

alunos, imagina que os alunos de uma cidade de 15.000 me habitantes, dois meses já conheceram o planetário e faz o que com isso depois? Então, é muita falta de dedicação e é falta de vergonha na cara mesmo desses desses prefeitos, dessas cidades que não cumprem o papel deles. Pessoas que, ó, viu, deixa eu dizer, meninas, a meninas e mulheres não conhecem ginecologista no interior. Sabe por quê? Porque tem que ir para outra

cidade para consultar. lá é clínico geral quando tem. Eu conheço meninas lá que trabalhavam comigo que nunca foram ginecologista, porque quem faz a coleta do material ali da mulher é a enfermeira. Agora me diga que condição uma enfermeira tem de detectar. Vai me dizer que uma enfermeira sabe mais que um médico especialista? Não sabe. Então

nós temos esse problema grave. 500.000 num planetário dava para pagar salário de um especialista. E o especialista é que tem que ir até a cidade, não a pessoa tem que ir até o especialista. candidata, eh, pegando carona na pergunta do Guilherme, que ele mostrou ali, revelou todos os candidatos, seus adversários na corrida ao Senado, o paranaense e também todos os outros brasileiros têm direito a dois votos no Senado. O Missão tem apenas um

candidato. Então, Karim Guerreiro votará em si mesmo e o segundo voto da senhora será para >> Eu não vou aqui revelar o meu voto, né? Com certeza. Mas por que que a missão tem um voto só? A gente poderia ter dois, mas é um partido novo. Nós estamos

nos estruturando ainda. Então, a gente quis concentrar os nossos esforços. Nós não também não temos tempo de televisão, nós não temos propaganda política. Então, a gente concentra os nossos eh o nosso direcionamento aí de mídia para uma só e já tá bem. Então fica eu de majoritária, Luís França de de candidato ao governo e a gente vai dedicando, crescendo dessa forma.

candidata, eh, uma das propostas do partido, né, da missão é a redução, né, extinção aí de cerca de 70% dos municípios brasileiros e fusão, eh, muito em relação a questões eh fiscais, enfim, financeiras. Eh, que exemplo prático prático a senhora pode trazer aqui do Paraná? Como funcionaria isso? que tipo de município que realmente não não é mais viável e que teria que se fundir com outros? De que maneira isso funcionaria e como seria a sua atuação do Senado para que isso acontecesse?

>> Nós temos 399 municípios. A grande maioria são municípios muito pequenos, mas eu vou dar um exemplo para vocês. Nós temos uma cidade chamada realeza, tem 19.000 habitantes. A outra Santeste, 15.000 habitantes,

pouco mais de 15.000. A outra ampere também com 19, quase 20.000. Nós temos aí 55.000 habitantes. Temos 31

vereadores. 31 vereadores para obedecer um território desse tamanho. Dá o quê? 8 km para Santa Isabel no meio, realeza de outro e ampere do outro. Então dá o quê?

Uma uma diferença daí de uns 30 km de uma ponta a outra. Gente, eh, Curitiba tem 38 vereadores, salvo engano, 38 vereadores, 1 milhão800 pessoas, 55.000 pessoas para 31 vereadores é muita coisa. Então o dinheiro vai aí, o dinheiro do Brasil vai aí, vai sustentar a Câmara de Vereadores, porque cidade pequena também não tem muita, não tem eh um trabalho onde pague bem, então acaba pagando aí na prefeitura, na Câmara de Vereadores, e esses vereadores se encostam. É claro que eles não querem, mas pro estado é enxugar a máquina. A gente vai lá com

poucos vereadores, resolvem o problema, bota um um município central, outros municípios distritais e enxuga a máquina. Agora me diga se tem cabimento ter vereadores para 55.000 pessoas. Não existe isso. E o dinheiro do Brasil tá indo aí. É, é 6 bilhões aqui, é 5

bilhões aqui, é 10 bilhões lá. E quando vê, a gente tá com essa dívida enorme e todos nós pagando ela. >> Bem, candidato, o partido missão, um partido muito recente ainda. Qual o projeto do Missão pros próximos 10 anos? O que que a senhora e aqueles que fazem parte do partido vislumbram pra próxima década?

>> Vamos aumentar os nossos parlamentares federais, estaduais, vamos entrar nas nos municípios, vamos colocar vereadores, vamos colocar prefeitos. a gente vai entrar no cenário político da forma que nós estamos, de forma muito íntegra, de forma muito verdadeira e de forma muito limpa. Nós não queremos com Chavo. Esse é o grande problema. O que aconteceu com o Renan é isso. É isso. E

o que aconteceu comigo também, que sofri uma perseguição lá no sudoeste por um deputado que eu acabei acusando eh pela forma com que ele ele age no interior. Acabou que também me gerou uma perseguição política. Tanto que eu tive que me mudar para Curitiba. O jogo é pesado. É assim que eles jogam.

Eles vêm para cima da gente. Então, ser contra o sistema é uma coisa, vai enfrentar o sistema, vai ter coragem. Outro dia questionaram: "Renan, mas por que que não tem muita mulher?" Claro que não tem muita mulher. Quem que tá disposto? Poucas mulheres estão

dispostas a levar na cara, sabe? Praticamente porque eles vêm para cima, eles ameaçam, eles coagem, eles processam. Quem que tá disposto a ser um policarpo quaresma do Brasil? Um apaixonado pelo Brasil, né? Eu espero que o nosso fim não seja tão horroroso quanto do Policarpo Quaresma, mas enfim, é assim, a gente se dispõe a trabalhar pelo Brasil dessa forma. E no momento em

que você está contra o sistema, você vai levar a pancada, mas o que resta é aguentar e lutar por o nosso objetivo, que é esse o objetivo do Renan, que é o mesmo objetivo do Luiz França, de todos os os candidatos a deputados que tem nesse país. Aa, nós estamos lutando pelo nosso futuro, pelo nosso futuro, futuro de todos nós. Os jovens que não têm hoje mais perspectiva, como tinham os mais antigos. Eu ainda sou de uma geração que a minha ideia era ganhar dinheiro, sair de casa, morar sozinho, independência, comprar meu carro. O jovem hoje não quer sair de casa porque ele sabe que ele não tem como sobreviver.

É dividindo casa, é dividindo, é é coworking, é de é morando eh em casa compartilhada, porque não tem condição. Gente, a gente chegou no momento em que deu um patinete pro jovem, ok, vamos andar de patinete, você aceita, sabe? é sobre o aceitar, eh, é sobre as pessoas estarem adormecidas e não estarem entendendo a situação que que a gente vive. Chamar o Renan de explosivo, de agressivo, é não entender a seriedade, a gravidade do momento que a gente tá vivendo. Nós estamos vivendo um momento em que um ministro do Superior Tribunal dá um uma canetada passando por cima de de regras e passando por cima de pares que inclusive se mostraram contrários. Então, quer

dizer, para prejudicar um um candidato que é lá atrás denunciou os esquemas dele, a gente hoje no Brasil persegue e a gente teve também exemplos de de ministros que foram perseguir jornalista, uma coisa gravíssima. A gente hoje no Brasil a gente vive o seguinte dilema: vamos atrás de quem denunciou e quem fez a corrupção, quem roubou, quem fez o mal, fica livre. Esse não precisa prestar conta. Quem precisa prestar conta é quem denunciou. É, é esse o sistema que a gente tá vivendo no Brasil.

>> Candidata, a senhora tem dito muito eh do Luís França, que é o candidato ao governo do Paraná, mas assim como a senhora, ele também tem enfrentado dificuldade de crescer, melhorar nas pesquisas. E segundo as últimas pesquisas publicadas pela Gazeta do Povo, desenha-se um possível segundo turno entre dois candidatos da dita direita, Sérgio Moro, daquela direita mais ideológica, e o candidato do governador, Sandro Alex, que se diz da direita mais pragmática. Um missão num eventual segundo turno fica com a direita mais ideológica ou pragmática? O missão no segundo turno fica com a missão. >> Missão fica com a missão. Nós estamos

aqui para isso. Se se quiséssemos a gente já tinha coligado desde cedo, desde sempre. Luiz França é um é um advogado extremamente capacitado, muito inteligente. Me surpreendeu. Conheci ele há algum alguns meses. Fico muito

surpresa. Eh, mas a gente tem o desconhecimento porque a gente não tem mídia, a gente não tem recurso financeiro, a gente não consegue aparecer. Eh, e é assim mesmo que se começa. Agora, eh, nós ficamos com a missão. O nosso projeto é com a missão.

Nós não queremos eh comprar eh projeto de gente que nem tem projeto, gente que desconhece o que tá fazendo aqui também. Nós ficamos com nós com o nosso mesmo. >> Candidata, eh, eu queria trazer um pouco a discussão aqui sobre o Paraná. Eh, a senhora falou sobre a BR277, né, que liga Paranaguá até Foz do Iguaçu, que tem a promessa de ser duplicada até 2034. Eh, eu gostaria de saber a atuação da senhora, né, caso seja eleita, quais os principais projetos para o Paraná, projetos estruturantes, é, de infraestrutura que o Paraná precisa e que a senhora teria uma atuação determinante para trazer recursos, para fazer acontecer isso aqui no estado.

>> Então, a primeira coisa é nós desengavetarmos projetos que estão aqui engavetados, tá? Eh, nós temos que chegar lá e ver que projetos são esses e dar endosso a isso e depois trazer plano tecnológico. O Paraná precisa, a gente não tem ideia de trazer grandes empresas, apenas a gente tem uma ideia de fortalecer as empresas que nós temos aqui. Nós queremos ser um polo exportador de mão de obra, de tecnologia. Então, a gente tem eh a gente traz muito aqui no Paraná o espírito pioneiro. Quando o o os o

pessoal de fora chegou aqui para colonizar o Paraná, os colonos no sudoeste do interior, se trazia apenas um facão. Eles chegaram aqui, eles criaram a base deles, eles tomaram conta da terra, plantaram e cresceram nessa terra. Nós perdemos o ímpeto pioneiro. Nós perdemos esse ímpeto de pioneirismo por conta desse governo assistencialista que tá tendo aí. Então, cadê o nosso a nossa bravura para lutar com as nossas empresas aqui para tornar as nossas empresas grandes?

Esse é o detalhe. Não é apenas trazer pro dinheiro ir para fora. Nós queremos formar base forte, raiz. Esse é o esse é o projeto máximo pensado por nós aqui no Paraná. Então nós precisamos instituir bases de empresas grandes aqui, fortalecer essas empresas grandes, mas ter estrutura para escoamento também, porque não adianta a gente ter grandes empresas, aí a saúde tem que se deslocar horrores, tem que se deslocar 700 km para consultar com o especialista, eh, atolando as nossas as nossas rodovias mais do que já são congestionadas, porque não tem capacidade. Tanto, desloca o doente para

consultar, desloca o estudante para consultar, desloca a carga para, quer dizer, a ferrovia tá aí, a gente tá em discussão sobre a a gente ainda tá em discussão sobre a bitola que carrega o trem. Gente, temos umas denúncias aí de trens que não carregam carga de tora de madeira. O caminhão o caminhão na rodovia em aclive carrega toras de madeira. Quer dizer, imagina o risco de acidente que pode dar em vez da gente usar o trem. Então, temos ainda essa discussão da do do trem de que bitola vai usar para o quê. E nós temos também

que nem é mais duplicado e77. passou o tempo de duplicar, agora é triplicar porque realmente não tem mais condição. Fora todas as PRs que tem aí, que inclusive são rodovias muito perigosas, sem acostamento e sem estrutura eh de de inclusive inclusive de sinalização. Teve um caso em janeiro, PR881, muito emblemático e e eu fiquei muito eh pensativa a respeito disso. uma moça, ela perdeu o controle numa curva da PR881 e ela, em determinado trecho, ela entra, ela, ela perde o controle do carro e ela entra no matagau. Esse

matagal não era só o matagal, era um riacho. Essa moça morre afogada porque não tem sinalização, não tem um guardreio, não tem nada. Se não tivesse, se tivesse um guarda-rei ou uma sinalização, pelo menos uma placa, talvez ela não tivesse caído ali, ou pelo menos tivesse batido no guarda-rei, não teria. Ela não faleceu por conta do acidente. Ela faleceu porque ela ficou, ela afogou. Então, quer dizer, e tá lá

ainda. E quer dizer, teve o acidente em janeiro e não tem placa e não tem sinalização, não tem guarda rei, não tem nada. Continua daquele mesmo jeito lá. Foi denunciado pelo no Ministério Público, mas até agora também não teve resolução nenhuma. Então, quer dizer, eh, a gente precisa de de uma estrutura completa, entende? A gente não precisa

só de uma, ah, nossa, vamos atrair empresas, tá? E a nossa infraestrutura como é que fica? A gente precisa pensar num todo. A gente faz política pra gente. Então, nós precisamos pensar nas pessoas em primeiro lugar, desenvolver tecnologia, desenvolver eh tecnólogos.

Esse esse rapaz, essa moça que serão tecnólogos, a gente exporta mão de obra. Vamos ser um criadouro de mão de obra qualificada no Paraná. Vamos ser esse orgulho pro país. Vamos trazer o nosso espírito pioneiro da das pessoas que chegaram aqui para fortalecer o estado. Vamos resgatar isso. Vamos depender menos do Estado e

muito mais de nós. Agora, precisamos criar estrutura para isso. E a gente precisa principalmente criar uma cultura para isso, desenvolver a bravura das pessoas, de irem atrás dos seus direitos, de irem atrás do seu futuro novamente, para aí sim a gente reconquistar um espírito, guerreiro, né? Bem, candidato, a senhora falou sobre segundo turno se posicionar eh sempre com o partido que a senhora faz parte. Falou também desse antissistema que o partido Missão quer seguindo nesse planejamento da próxima década. Mas a

senhora imagina, por exemplo, o Partido Missão chegando a a uma cadeira de deputado federal, mesmo de senador ou vereador, eh, sem fazer um diálogo, sem conversar com os partidos ali de esquerda, de direita ou mesmo esses que fazem parte desse sistema, a senhora consegue visualizar uma missão crescendo politicamente sem fazer esse tipo de de diálogo? diálogo é necessário com a ligação, não. A gente não precisa comungar de outros partidos. Por exemplo, eh nós temos aqui no no Paraná um partido grande que tá coligado aí com o partido, né, do nacional, que temos um foi líder do partido que ganhou 12 vezes na loteria em 14 dias, foi líder por muito tempo, né? Eu eu jamais entraria para um partido desses, eu jamais faria parte de um sistema desse, né?

Então, eh, coligar não, mas dialogar para um bem maior, com certeza. Então, não é um deputado do partido Missão, ele ele quer trazer algo pro Paraná, ele vai ter que conversar lá com seus pares, eh, e fazê-los entender que isso é um projeto bom pro Paraná e aí sim democraticamente, republicanamente, trazer esses deputados para vir junto no projeto e endossar o projeto, assim como o Senado. Eu vou defender os projetos até eles não aguentarem mais bater todos os dias. Nós temos aí eh um pacto federativo que precisa ser revertido, está engavetada a PEC que defende. Veja o AM, para vocês terem uma ideia, o Amapá paga 2 bilhões eh pro governo federal de imposto, ele recebe 10 de volta. Por que que nós pagamos 108

bilhões e recebemos 38? Nós estamos sendo estorquidos pelo governo federal. Então não faz sentido, não tem lógica. Nós queremos o dinheiro que a gente paga aqui dentro para ser investido aqui dentro. E isso precisa ser brigado lá. É

um é é um é um ring, é uma luta que seja, precisa ser defendido, porque senão a gente não vai ter recurso para usar aqui com os nossos. A gente precisa pensar primeiro no paranaense, depois a gente vê o restante. Eu sou a favor de defender o nosso povo. Então, o nosso povo crescendo, estando bem, nós vamos junto com o Brasil. Candidata, uma pergunta que eu tenho feito a todos os seus adversários é a questão da liberdade de expressão, um tema caro à Gazeta do Povo. Tem vários

editoriais nesse sentido. Recentemente viralizou um vídeo da primeira dama pedindo eh multas severas até tirar do ar discorde queria saber da senhora, a senhora é a favor da regulamentação das redes sociais? O que a senhora pensa sobre esse tema da liberdade de expressão? >> Eu sou da área da comunicação, né? E a gente sabe o quanto isso é importante ter liberdade de de de expressão. É

claro que vai se ter, eu já tive já recebi ofensas nas redes sociais, fui lá e fiz uma denúncia na na delegacia própria para crimes eh cibernéticos, xingamentos, enfim. Mas a gente não pode cerciar. O que tá acontecendo hoje é algo, é abrindo um precedente muito perigoso paraa democracia do Brasil. muito perigoso, a ponto da gente já já estamos sentindo isso há algum tempo, já vem perseguindo a fonte do jornalista, já vai indo atrás do jornalista para saber de onde ele tirou a informação e vem vindo, vem vindo até chegarmos no ponto em que um ministro retira do ar candidatura, eh, retira da das redes, né, um um uma candidatura de um candidato a presidente que tava acendendo, que tava mostrando trabalh trabalho dele pelas redes sociais. Então, como partido é muito ruim, porque nós não temos já espaço de televisão e nós não temos mais a rede social, a gente não tá entregando também o nosso conteúdo. Então, quer dizer, como que a

gente vai ser conhecido se nós estamos sendo cerciados de entregar o nosso conteúdo, nosso material? fica bem difícil, mas a liberdade de expressão é necessário ter, claro que vamos colocar o marco regulatório, vamos colocar, mas eh que respeite também eh a liberdade das pessoas, porque a gente não pode estar cerciado, não podemos falar isso porque a rede social vai lá e corta. Nós não podemos falar aquilo que a rede social vai lá e corta. Isso não dá. É nos botar uma mordaça. Nós já tivemos

esse tempo no Brasil, não queremos voltar novamente ao tempo que nós tivemos lá atrás. Eh, serciou arte, cerciou artista, cerciou pessoas que eram contra o sistema. Nós precisamos sim ter liberdade e dizer: "Eu sou contra, eu não sou a favor, sabe? Eu eu não não julgo que isso seja bom". Ponto.

Essa é a minha opinião. E isso precisa ser respeitado. Isso não pode ser punido com processo. Isso não pode ser punido com uma mordaça. Nós temos que ter o direito de de dizer o que a gente pensa como cidadão. Todas as pessoas que estão

aí precisam ter o direito. Sim. de pensar, falar o que pensa. Claro que não pode ficar ofendendo, não pode, né? Isso também não dá. Mas aí se regula dessa

forma, for ofensivo, vai lá e aí sim toma as medidas cabíveis. >> Eh, candidata, eh, eu gostaria que a senhora falasse um pouquinho sobre a atuação dos outros, né, dos três senadores do Paraná que hoje estão na na Câmara Alta. Eh, e o que a senhora faria de diferente do que eles fazem hoje? Eu faria tudo de diferente, tudo. Eh, em certo, eu trabalho com comunicação, em certo momento eu, eh, presenciei, perguntei eu pessoalmente pro pro Sérgio Moro, eh, a respeito dali da o que ele tava pensando da das demandas que estavam vindo daquela região. E ele me

disse que não sabia, ele disse para mim que não sabia das demandas que estavam eh vindo dali. Agora fiquei sabendo que aqui tem um problema grande de estrada, que estão querendo o aeroporto aqui nessa região e e tá com problema. Quer dizer, muitos anos, né, eh, no Senado e não sabia aquela região, aquele problema, sabe? Um vai lá e defende também. A bandeira dele era defender a corrupção. Eu pergunto novamente,

acabou a corrupção? O que que teve de relevante nessa defesa? Eh, de forte, de estratégico, sabe? Ainda que doa na carne, bater nesses temas, é necessário. Vocês estão lá para isso e são muito bem remunerados. Eu inclusive nem

remuneraria tanto, tá? Era para mim esse cargo aí 10 salários mínimos. Vamos, vamos arredondar. R$ 17.000 tá bem pago.

Vocês estão indo pela nação, tão indo por pelo coração, pelo Brasil. É ou não é? Ou 17.000 é muito pouco. Eu acho ótimo porque é é 10 vezes mais do que uma população grande.

Então, e eu tenho certeza que se fosse oferecido esse valor, muitos desistiriam, nem iam lá. Então, o projeto é, você está disposto a cortar na carne pelo seu objetivo? Essa é a pergunta. Se sim, enfrente, dê a cara tapa, corte na carne, sofra todo tipo de incorrência que tiver que sofrer. Perseguição, tudo bem, tá valendo.

Porque é a luta pelo objetivo, sim, o objetivo próprio. Agora, se quiser ir para fazer com o Chavo, como eu tenho visto, não vale a pena. Nós temos outro também, o Arns, que ele defende eh a causa PCD, eu acho boa, mas assim, eu acho que foi sem expressividade. Eu acho que tem que ter gente nesse momento no Senado, nós temos que ter gente muito brava, porque a luta é grande e desestabilizar aquele sistema que tá lá vai ser muito pesado. Temos que ter coragem.

>> Muito bem, candidato. Estamos caminhando pra reta final da nossa sabatina. Vou passar pro meu amigo Lucas Saba, ele vai fazer um pingafogo perguntando se a senhora é a favor ou contra determinados assuntos e também pedi um resumo sobre algumas autoridades. Tá contigo, meu amigo Sab. >> Boa, Gui. Então, a favor ou contra,

candidata? Eh, câmera no uniforme da polícia, >> contra. >> Bets >> contra. >> Voto impresso, >> contra. Legalização do aborto.

>> Contra. >> Redução da maioridade penal >> a favor. >> Fim do foro privilegiado. >> A favor. >> Audiência de custódia.

>> Eu sou contra. >> PEC 6 por um. >> Eu do da maneira que ela tá, eu sou contra. Impe ministro do STF, >> a favor. >> Escola cívico-militar >> a favor.

>> Um grande político brasileiro, >> Carlos Lacerda. Vou com ele também. Lula é >> um corrupto. >> Jair Bolsonaro é >> desnecessário. >> Alexandre de Morais é >> o ministro.

>> Oito de janeiro foi, >> poderia ter sido evitado. >> Um minuto para suas considerações finais, candidata. Eu deixo aqui o convite as pessoas que estão assistindo aí o o programa, muito obrigado pela audiência. Um convite a conhecer a nossa proposta, a proposta do partido Missão. As minhas propostas estão nas minhas redes sociais, o meu número é 144.

Nós estamos aqui de peito aberto, de coração na mão por esse Brasil junto com vocês. Nós nos colocamos contra esses essas duas polarizações que eh tornou o Brasil tão inviável de debate, tão inviável de forma da forma republicana que a gente gostaria de ter. E convido então vocês a nos acompanharem e não eh deixem de conhecer o nosso partido Missão, que nós estamos aqui bravamente lutando por um país melhor, uma força jovem que vem aí eh para defender o futuro de outros jovens que também não têm a oportunidade. Convido a todos para conhecerem o nosso partido. >> Muito bem, candidata. Respeitando todos

os tempos aqui da nossa sabatina. Agradecemos demais a participação da senhora aqui, inclusive pelo pingafogo. Foi, acho que foi a primeira vez que alguém veio aqui na sabatina e conseguiu dizer a favor ou contra sem precisar discorrer durante alguns segundos. Candidato, obrigado, viu? >> Muito obrigada. Eu que agradeço a

oportunidade. Eh, se mostrando muito democrática a Gazeta do Povo >> sempre. liberdade de expressão aqui, democracia, vão imperar sempre na Gazeta do Povo. Agradeço também, Gustavo, a sua presença aqui. Obrigado, viu?

>> Obrigado, Guilherme. Obrigado, candidato. >> Muito bem, meus amigos. Agradeço também ao Lucas Saba, mais um homem sábado, mais uma sabatina. A gente fica muito feliz agradecendo também, é claro, a nossa produção. Estamos convidando,

estamos tendo respostas. Todos estão aqui vindo até os estúdios, seja em Curitiba ou em São Paulo, para fazer parte do que deve ser de fato uma democracia. E amanhã nós teremos também o candidato ao Senado pelo Paraná, Alexandre Curi aqui conosco, viu? Saba obrigado por hoje. Amanhã a gente volta.

Eu que agradeço. Valeu, Gui Gustavo, parceiro também conosco aqui do Café com a Gazeta, candidata e como já disse o Gui, reforçando então amanhã Alexandre Curi [música] Republicanos, candidato ao Senado pelo Paraná, seguindo aqui com a nossa série de sabatinas que a Gazeta do Povo se propôs a fazer ao Senado, eh, tanto do Paraná quanto de São Paulo e também a presidência [música] da República. Infelizmente, devido à decisão de ontem de Dias Tofol, não podemos reprisar [música] agora como vocês e estariam acostumados e foi combinado com a coordenação de campanha de Renan Santos agora e acabando o café com a Gazeta do Povo, mas segue no nosso canal do YouTube, [música] basta você procurar, tá lá na nossa playlist de ao vivo ou também na nossa playlist de eleições Gazeta do Povo 2026. >> [música] >> Então, eh, os 100 Rodeios com Mariana Braga 13:30, Carla Lima com Gazeta agora 16:30 minutos [música] e Marcos Tose fechando o dia às 19 horas. O Café com a Gazeta do Povo com este que vos fala e Guilherme Oliveira volta amanhã a partir das 7 horas da manhã e 9:15 mais uma Sabatina. Obrigado pelo carinho da sua

audiência, fiquem com Deus e até amanhã. >> [música] >> Quando eu entrei na faculdade, como eu já tinha indo de outra faculdade antes, eu tava pensando, putz, já quero me inserir no mercado de trabalho de alguma forma, quero fazer alguma coisa, planejar minha carreira, quero saber onde que eu vou. E o meu mentor falou: "Calma, se desenvolve como pessoa relaxa, aprende a estudar e faz o seu trabalho bem feito e depois a gente pensa nisso." Desde o início, a gente foi trabalhando essa parte do estudo para conseguir adquirir mais constância no estudo, eh, conseguir fazer projetos a mais. Eu sempre buscava ele para ver o que que eu poderia fazer ou não. Eh, em

todos os processos seletivos que eu participei, todos, eu tive um trabalho de conversar com ele antes e separar o que que eu falaria ou não, o que que é importante falar para as pessoas ou não. E agora eu acho que um desenho de carreira mais concreto, né? Alar nasceu da união de 55 pequenos agricultores e em 62 anos tornou-se referência do cooperativismo agroindustrial brasileiro. Presente no Paraná, Mato Grosso do Sul, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraguai, reúne mais de 17.000 associados e mais de 27.000 [música]

funcionários. movimenta economia, gera oportunidades e leva alimentos de qualidade [música] ao Brasil e mais de 103 países. Essa é a LAR, cooperando para melhorar a vida das pessoas. >> [música] >> Quando você conhece Itapema, entende porque tanta gente começou a olhar para o litoral catarinense de um jeito diferente. A praia central reúne localização, valorização.

[música]

[música]

Olá, tudo bem? Seja muito bem-vindo à última análise da Gazeta do Povo. Uma das personagens mais enroladas em Trambiques nos bastidores do governo Lula virou uma bomba relógio contra o presidente da República. E não foi por falta de aviso. Em março deste ano, já em desespero sendo investigada por fraudes contra o INSS, a lobista Roberta Lutzinger mandou um recado ao Planalto.

queria a proteção imediata e caso fosse abandonada, avisou não ia cair sozinha. Trata-se de alguém que vestia a camisa do PT e declarava juras de amor e lealdade a Luís Inácio Lula da Silva em troca, como se descobriu depois, de livre acesso aos bastidores do Planalto para negociar contratos e propinas milionárias. Quando a coisa apertou e a Polícia Federal começou a descobrir os esquemas na antala do Palanto, Lula tratou de jogar alhada pros leões. Chamou a sócia do filho mais velho de Pilantra em rede nacional e jurou três vezes que não a conhecia, que nunca se encontrou com ela. uma ofensa para quem inundava as redes sociais fazendo L e participava de jantares e comemorações com o presidente, foi candidata pelo PT e até tentou doar dinheiro a Lula. O

desprezo de Lula pode sair caro. O aviso de que não vai cair sozinho, Roberta já deu, como dissemos, em março deste ano. Agora resta saber os próximos passos deste escândalo. Fala-se até impossível delação da lobista do careca do INSS. Uma hipótese que faz tremer o Palácio do Planalto. Esse é o tema de abertura do

última análise que está apenas começando. Deixe seu like, se inscreva no canal, ajude a esse conteúdo chegar para mais gente. Nós também vamos falar sobre a decisão monocrática do ministro Dias Toffoli, que suspendeu a campanha de dois candidatos à presidência. Está apenas começando a última análise e eu aproveito para saudar os nossos convidados de hoje no telão com a gente a Fabi Barroso. Oi Fabiana, tudo bem?

Olá, Tose. Olá, Lacombe, Dr. Adriano e a todos aqui da nossa audiência. >> Luís Ernesto Lacombe, seja bem-vindo. Tudo certo, Lacombe?

>> Tudo certo, To? Oi para você, para Fabi, para Adriano. Cumprimento também todo mundo que acompanha aí o programa. >> Dr. Adriano Soares da Costa, bem-vindo à última análise. Tudo bem?

>> Tudo bem, Tos? Prazer estar com você, Fabi, a Combos que nos assistem e com Tófolo. >> Pois é, a gente vai começar a nossa pauta aí com essa decisão do ministro Dias Tofle, que está pegando fogo aí no cenário político. O ministro suspendeu a campanha do candidato do partido missão Renan Santos, à presidência da República. O motivo seria a não declaração de perfis na internet utilizados na campanha eleitoral do candidato durante o prazo estipulado pela lei eleitoral. Segundo a decisão

monocrática de Tofol, a campanha de Renan possuía 16 perfis em redes sociais que só foram informados 12 dias depois do requerimento de registro da candidatura. Apenas uma dessas contas possuía mais de 2.hõ400.000 seguidores no Instagram. Segundo a decisão de Tofol, esses perfis fugiam à fiscalização de conteúdos e podem ter utilizado recursos para impulsionamento e engajamento nas redes sociais de forma desproporcional em relação aos outros candidatos. Nesse cenário, segundo

Tofoli, a omissão das informações não é apenas uma falha formal no registro da candidatura, mas quebra de isonomia e risco de cometimento de ilícitos ainda mais graves. A própria omissão de dados, de Stofolle, seria um indício de fraude à lei. Com essa decisão fica suspensa toda a divulgação de propaganda eleitoral da chapa do Missão. Ficam suspensos também os repasses que foram feitos pelo fundo eleitoral de mais de R$ 3 milhõesais, além do direito do candidato do seu vice de participarem de debates em rádio, TV, podcasts e outros meios de comunicação. O partido Missão já não dispunha propaganda no rádio e na TV. A multa, no caso de descumprimento

da decisão, é de R$ 50.000. E Diastofle também deu prazo de 24 horas para que a chapa de Renan preste informações sobre cada um desses perfis e quaisquer outros endereços eletrônicos usados na campanha sob pena de indeferimento do registro da candidatura. O candidato Renan Santos se manifestou na tarde de hoje numa entrevista coletiva em que se apresentou como um ex-candidato que teve o seu direito de concorrer à eleição caado por conta do que ele chamou de ditadura do judiciário. Acompanhe.

Se eu me perguntasse onde eu estaria, eu jamais diria que eu estaria nessa coletiva de imprensa aqui com vocês, sendo um candidato a presidência que vai tendo seu direito sagrado e democrático a participar das eleições após cumprir absolutamente todos os requisitos formais, sendo retirado da disputa por conta de uma decisão monocrática do Diastofoli, ministro do STF, que está hoje no TSE e que foi nomeado pelo mesmo grupo político que há exatos 10 anos atrás Mas eu afastei do poder no Brasil. Hoje é um momento histórico também paraa demonstração dessa inflexão autoritária que existem nos tribunais. Não dá para justificar de maneira racional e razoável, nem do ponto de vista jurídico, nem do ponto de vista político, a decisão do ministro Dias Toffol. Não há, não há meios de fazer isso. Agradeço todas as manifestações democráticas dos veículos de imprensa, de juristas e dos meus concorrentes à presidência da República, que demonstraram seu repúdio a essa decisão monocrática absurda. Todas essas figuras

se manifestaram contra mais um abuso, mais um passo à frente de uma espécie de uma ditadura dentro do judiciário que vem interferindo não só no processo eleitoral, mas na vida de todos nós. >> E a notícia de um outro candidato a presidente que também teve a campanha suspensa. Wilson Graci Júnior, do democrata foi suspenso pelo mesmo motivo alegado do Renan Santos. ele não teria informado perfis nas redes sociais dentro do prazo. Queria começar ouvindo o Dr. Adriano Soares da Costa, que é

especialista em direito eleitoral. Dr. Adriano, que dizer sobre a razoabilidade, a proporcionalidade e o momento dessa decisão do Dias Tofle, decisão monocrática. >> Tos, essa é uma decisão ilegal, inconstitucional, autoritária, ilícita, descumpre todas as normas do direito eleitoral. descumpre os limites do processo de pedido de registro e candidatura, descumpre a constituição, descumpre os direitos fundamentais, a participação política, enfraquece a democracia, eh pisa a soberania popular. É um

escracho essa decisão do ministro Diasova. Ela é inqualificável do ponto de vista jurídico. E eu tenho que dizer essas questões assim com muita clareza, com muita ênfase para não deixar dúvidas. O direito eleitoral não é para usar uma expressão jurídica quase filosófica do ministro Alexandre de Moraes, não é terra sem lei, né? O direito eleitoral, ela é ele é um um direito eh fundamentado, como todo o ramo do direito, normas jurídicas. E há

uma racionalidade jurídica. Existe norma expressa, que é o artigo 16A, que criou a figura do candidato por conta e risco como uma forma de proteção às candidaturas que tenham algum tipo de deficiência ou de discussão jurídica sobre a sua viabilidade. Então, o candidato concorre subjúdice por conta e risco dele. É assim que funciona. É um sistema que, inclusive, eu sou contra, eh, tem outros mecanismos melhores, mas nenhum ou qualquer mecanismo chega a essa decisão ou legitima essa decisão do ministro Dias Torf. Pois bem, o sistema

vigente no Brasil, como é que funciona? O candidato indicado em convenção partidária, ele requer o registro de candidatura. Ele, o partido ou federação por ele. Eh, no pedido de registro de candidatura, ele tem que cumprir eh alguns eh requisitos formais. Ele tem que juntar as fotos, ele tem que juntar a declaração eh autorizando ser candidato, ele tem que juntar a ata de convenção partidária, a própria justiça eleitoral junta aos autos as certidões negativas criminais, enfim. Então, esses

requisitos formais, eles são previstos. Um outro requisito é declarar, atualmente é declarar eh quais são eh os perfis na internet do candidato ou da candidatura, enfim, que estão sendo utilizados. um requisito formal. Eh, quando há esses requisitos formais, eh, dá e e faltou algum deles, a Justiça Eleitoral, no pedido de registro de candidatura concede um prazo de 72 horas para a correção daquela informação ou da juntada de algum documento que eventualmente tenha faltado. No caso aí, omissão por iniciativa própria, o candidato Renan Santos apresenta então fora de do prazo original, eh, mas sem que houvesse a determinação de correção eventual de alguma, eh, falta de documentação, ele vem aos autos e informa: "Olha, além desses super perfis que eu já indiquei, existem outros aqui." Ponto. É, ao fazer isso, essa

discussão morre. Aí se, por exemplo, se entendeu que houve um descumprimento doloso eh da norma e esses perfis foram colocados posteriormente ao prazo, eh não seria no pedido de registro de candidatura que isso se discutiria. haveria um mecanismo próprio, uma representação por descumprimento da lei eleitoral com amplo direito de defesa, em que ao final, se julgada procedente essa representação, a sanção que caberia Tofol era ou Tze era simplesmente uma multa, nada mais do que uma multa, tá certo? Isso não interfere, portanto, na apreciação do pedido de registro de candidatura. Eh, o processo de pedido de registro de candidatura, inclusive, não é o ambiente propício para a discussão de aplicação de sanções. No pedido de registro de

candidatura, só se analisa primeiro se estão presentes as condições de elegibilidade, que são as constitucionais ou legais, se o candidato não possui nenhuma causa de inelegibilidade decretada pela justiça eleitoral ou por outra instância, como suspensão dos direitos políticos em ação de improbidade que gera inelegibilidade. E a terceira hipótese, a questão do que se nós chamamos, foi uma denominação que eu dei de condições de registrabilidade. Essas condições de registrabilidade são esses e pressupostos formais, como eu falei, a foto, a declaração do bem, eh a declaração de autorização de ser candidato, a a declaração eh das dos perfis de redes sociais, enfim, que se você não apresenta o a a justiça eleitoral dá um prazo, como eu disse, 72 horas para você juntar. E apenas nesses casos de você não juntar posteriormente, é que poderia haver uma discussão sobre indeferimento do registro de candidatura, mas que você poderia então no caso do Missão, ele se antecipou e informou. Então não seria nunca caso de qualquer sorte de impedimento ao registro de candidatura. Zera, zero

chances para isso. Então o que foi que o ministro Tofles fez? O ministro, descumprindo a norma eleitoral, descumprindo expressamente o artigo 16a, que prevê que em caso de algum tipo de uma dessas eh ausências de causas de elegibilidade, alguma existência de inelegibilidade, a candidatura sobs, o candidato continua concorrendo, ele vai e toma uma decisão autoritária, monocrática, sem previsão em lei, descumprindo a Constituição Federal. E veja bem, numa eleição presidencial, olha a gravidade. Isso não é eleição nem de vereador, que já seria absurdo, de vereador do interior. Eh, se é que

parou uma eleição presidencial, a uma eleição de vereador de um pequeno município, de uma biboca, que o juiz eh decide, às vezes, por desconhecimento da lei, eh, decide dessa forma, eh, absurda. Então, é o Tribunal Superior Eleitoral, um ministro do Supremo que monocraticamente, descobrido todo o ordenamento jurídico, afasta, impede uma candidatura monocraticamente. Ele sozinho, Letacemoar, o Estado sou eu. Então, nós chegamos, sabe, eh, Fabi, Lacombe e Tos. Nós chegamos num ponto de absoluto desprezo eh de ministros do Supremo Tribunal Federal, desprezo ao ordenamento jurídico, desprezo às leis positivas que vinculam inclusive os juízes, de desprezo pelo próprio processo democrático, em que não há segurança jurídica, em que candidatos eh são afastados da disputa, porque se ele não tem acesso a recursos públicos, já que a campanha hoje é proibido recursos privados, salvo nas limitações daquelas eh eh doações individuais, que corresponde muito pouco em uma campanha, eh pode ser até 10% do imposto de renda do ano anterior. Então,

a campanha ela é basicamente posição do Supremo, também absurda, mas não é o caso aqui discutir, eh é por recursos públicos. Aí o ministro de STOF garroteia, você não vai ter acesso a recurso público matou a eleição. Você não vai ter acesso a à internet, a aos seus perfis, a fazer propaganda. Matou. Você não pode ir pro debate. Ou seja,

matou a candidatura deção. Nós temos, portanto, um candidato a presidente da República que simplesmente foi impedido de fazer campanha. Isso sem base em lei. Isso é de uma gravidade tão grande. Para encerrar, eh, eu só quero manifestar eh como eleitoralista eh a minha absoluta e profunda indignação como cidadão também.

Pouco se me dá quem é Renan Santos, pouco se me dá quem é esse outro candidato. Que ponto não é esse. O ponto é que a democracia brasileira ela não está nas mãos do juiz. Isso não é uma juristocracia. Isso não é uma uma eh um um processo eleitoral que os juízes decidem que jogadores vão jogar e dá cartão vermelho sem nem dar cartão amarelo e expulsa do processo interferindo diretamente na disputa do pleito. Isso é sobre todos os

aspectos absurdo. E nós temos que manifestar, inclusive os que são da área eleitoral, absoluta perplexidade diante de uma decisão dessa. É uma decisão infundada, é uma decisão ilógica, é uma decisão irracional e sabe-se lá por razão ela foi dada dessa forma. >> Pois é, ouvindo o Dr. Adriano, Fabi, eu fico imaginando aqui que o Brasil pode ser reconhecido já como a república juristocrática, monocrática do Brasil, né? Porque são decisões assim

fulminantes que surgem e com efeitos que depois para serem revertidos complica, principalmente no processo eleitoral, né? se não for revertida rapidamente. Agora fico me perguntando depois até a Dr. Adriano pode eh explicar melhor se existe caminhos, mecanismos para reverter uma decisão dessa que traz um prejuízo a um candidato e reverter logo, né? Mas agora, Fabi, para você, como que você eh vê essa decisão no contexto das ilegalidades que o Dr. Adriano já disse

e do protagonismo do Tofle eh, numa corte que ele não preside, ele ele é integrante dessa corte, mas deu decisão fulminante contra dois candidatos. É, eu penso que essa questão, Dr. Adriano, pode chacalhar a cabeça dizendo sim que que não, mas acho que eh só levando a plenário, né, para poder corrigir, é uma forma uma cautelar, né, então tem que levar essa discussão para plenário, mas eu já acho os efeitos irreversíveis. O próprio Renan Santos, na coletiva de imprensa que ele deu hoje à tarde, ele informou que ele teria eh um podcast, uma sabatina num podcast da Veja e ele não vai poder participar numa campanha de 45 dias, né? O que foi alegado que é tal isonomia, acaba isonomia por ordem monocrática eh do Tofol. Acho que o ponto central aqui é

que a gente tá discutindo as decisões de um juiz que não deveria mais ser juiz. Se estivéssemos num Brasil eh cuja normalidade eh da legalidade estivesse sendo apreciada, o Tofol não deveria mais fazer parte do nosso judiciário. E eu nem estou falando em relação ao Taiayá, né? Eu acho que é anterior a isso. Nós temos hoje um inquérito aberto 4781 por eh total ordem, né, do Tofle, que fez aquela portaria e deu nas mãos do ministro Morais o inquérito e todo mundo sabe que deveria ser distribuído, né? Então eu vejo isso com claríssimo

rompimento à lei já lá atrás. Eh, e agora é só uma continuação. Vimos o o mesmo Tofol também, no caso master querer além da da questão do Tia também se colocar, não se colocou como suspeito logo de cara, né? Teve que acontecer vários escândalos para ele se declarar e mesmo assim demorou, né? E eh ele tinha feito uma série de determinações que também deram prejuí prejuízo à sociedade brasileira. Então, a questão é o que o

Tofol está fazendo no STF e o que o Tofol está falando fazendo no TSE. E aí a gente tem essa consequência, né? A gente aponta toda semana os abusos do judiciário. A gente aponta toda semana supostos cometimentos de crimes comuns, não somente os que estão de responsabilidade, que e ensejariam eh impeachman, mas isso está patente, porque cada dia a gente vai lutar com questões que a gente vem apontando, mas o erro é sempre o mesmo. questão é até quando teremos juízes eh se eh pegando, né, a lei, dizendo que é a lei, dizendo que são portarias, quando ele mesmo não leu, né, não fala a respeito da legislação. Acho que o Dr. Adriano não

deixou muito claro ausência de proporcionalidade, a ausência que ele deu numa decisão de ofício, né, vamos dizer for de ofício, porque você lê logo a primeira parte da decisão para quem não é do direito, está lá, né? Não tem requerimento. O requerimento é o pedido, né, de de registro da candidatura do Renan. Então, o que eu só do do aspecto político que eu chamaria atenção é que o Renan Santos está apontando uma perseguição política e uma uma ditadura do judiciário que eu já considero que é uma juristocracia, que é além da ditadura do judiciário, né, eu considero um regime de exceção já em andamento. Ele não aponta em nenhum do momentos dos momentos que ele fez os recortes que ele fez críticas severas ao Tofol. ele não

faz a a crítica do eh inquérito da fake news, né? Então acho que isso também é relativo. E infelizmente o Renan, quando a gente vai tentar defendê-lo e tem que defender porque o que é certo é certo, mas tem lembranças dele eh elogiando o ministro Alexandre Morais, mandando coraçãozinho, falando daqueles senhores do 8 de janeiro que bem feito, que eles estavam presos e etc. Então é difícil pra gente engolir, né, e ser bastante maduro para separar uma coisa da outra. Mas é este Renan Santos que 2022 contribuiu para que o Lula fosse eleito.

E foi esse Renan Santos que de forma então assim eh muito clara também contribuiu para que esse estado de exceção eh tivesse, né, cada vez mais em vigor no Brasil. Dito isso, é desproporcional, eu acho que tem que ser revertido, mas a característica política aqui não dá pra gente esquecer e ter uma, né, uma ausência de memória. E também para fechar meu comentário, fica sem característica muito de perseguição política quando você tem o outro candidato que é o Wilson Grasci, que é um veterinário, né, que por indicação também do Instagram tem outros perfis que estão sendo indicados e sofreu a mesma punição. E pelo que a gente tem conhecimento, Wilson Grace não fez nenhuma manifestação pedindo a cassação do Toffoli. Então, né, por aí já dá para ver que eh não adianta também fingir alguma coisa que não é.

>> Pouquinho antes de entrar no ar, o a reação do Lacomb foi: "Poxa vida, o jogo vai ser por W, né, Lacombi? O que que tá acontecendo? Sei lá, rapaz. Vai aqui, né? Eu fiquei pensando Daniel Ortega não não teve uso do STF do Supremo da Nicaragua, mandou prender todos os adversários, né? E

agora disse, enquanto tiver oposição, houver oposição a mim, não tem eleição. Eh, eu eu fico preocupado, né? O Adriano já mostrou aí nitidamente que que a decisão do Diastofol é totalmente ilegal. Como disse a Fabi, eu tenho muitas críticas ao Renan Santos, um sujeito que aplaudiu a prisão do Felipe Martins, que pediu a prisão do cantor Sérgio Reis, que pediu a prisão do professor Olavo de Carvalho, como disse a Fabi, que apoiou abusos, arbítrios e ilegalidades praticados pelo Alexandre de Moraes, que esteve com todos os tirandos naquele período de COVID. Eu tenho todos os motivos para fazer críticas a ele. Agora, eu não vou dizer

que a decisão do Dias Toffur só por isso, eh, seja correta. Ele, o Missão não entregou ali, não fez o registro de todos os perfis que estavam sendo usados na campanha. Como o Adriano muito bem explicou, eu não sou da área, né, passível de multa. E aí também tem uma questão de suspender ali proporcionalmente esses perfis não registrados por um período proporcional em que eles puderam ali ficar fora da do tal bloqueio do TSE ou do controle do TSE, né, que não permite que o conteúdo dos perfis oficiais eh das campanhas seja entregue a não seguidores daquela daquele perfil. Eh, então assim, onde a gente vai parar? Eh, o Diastófol toma

uma decisão ilegal, monocrática, né? suspende uma campanha e a gente tem que lembrar que o o o Maral também, né, tava com uma liminar também foi afastada. Então, já tiraram Marçal, tiraram o Renan Santos, tiraram no sentido que eu espero que que o plenário se reúna logo e decida isso de uma vez. Não dá para ficar esperando muito tempo. É um tiro curto, como também já disseram aí, né?

uma campanha de poucos dias, 45 mês e meio, então não não dá para ficar protelando muito eh a a decisão do do plenário, mas tem então o Wilson Grace, Renan Santos e o Pablo Marçal. Eh, não dá para entender muito bem eh como é que a gente vive num país em que um ministro do STF, né, também lá eh na na entre os sete do TSE, toma uma decisão absolutamente legal. E eu não tenho visto assim, claro, a reação do Missão do Renan Santos, sim, mas não tenho visto assim uma reação à altura, como não vi, né, desde 2019, nenhum nenhuma reação à altura a tudo que tem sido implementado, desde o inquérito que o o Adriano já explicou muito bem do procedimento do fim do mundo, que não é inquérito coisíssima nenhuma, né? Eh, é uma situação muito delicada. A gente já retoma o nosso bate-papo. O

Dr. Adriano, quero ouvi-lo porque não, deixa só, a gente tem um minutinho aqui que precisa mesmo ir pro pro intervalo, pro recado do patrocinador e a gente quer ouvir o Dr. podendo complementar esse tema que é muito importante, a gente vai falar daqui a pouco sobre as ameaças, o outro tema do nosso programa, entre outros importantes, que é a ameaça da Roberta Luxinger de implodir tudo no governo, fazer delação de que não iria cair sozinha e como isso afeta o Planalto. Mas antes da gente mudar o tema, vamos ainda explorar um pouco mais essa questão aí da suspensão das candidaturas do Renan Santos e do outro candidato do Democrata, mas dentro de um minutinho a gente volta. >> A Lar nasceu da União de 55 pequenos agricultores e em 62 anos tornou-se referência do cooperativismo agroindustrial brasileiro. Presente no

Paraná, Mato Grosso do Sul, [música] Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Paraguai, reúne mais de 17.000 associados e mais de 27.000 [música] funcionários. Movimenta economia, gera oportunidades e leva alimentos de qualidade [música] ao Brasil e mais de 103 países. Essa é a LAR, cooperando para melhorar a vida das pessoas.

Bom, estamos de volta, Dr. Adriano, por gentileza, eh, senhoria fazer uma consideração ali. >> Eh, eu queria só, eh, pegando esse gancho tanto da Lacombe quanto da Fabi, eh, sobre essa questão de um lado do comportamento, por exemplo, do candidato Renan Santos no passado, em que, como o Lacombi recordou e Fabia também, eh, festejaram e chegaram até pedir, por exemplo, festejaram a prisão do pessoal do, enfim, do de 8 de de janeiro, né? eh, o que foi um absurdo. Eh, também aplaud pediram até a prisão do Olavo de Carvalho, aplaudiram a prisão ilícita e a perseguição absurda em cima do Felipe Martins. Mas vejam, justamente isso que

me parece que difere, que diferencia aqueles que lutam efetivamente pela democracia e pelo estado de direito, dos que são eh os que apenas são oportunistas e defendem eh situações apenas quando os seus interesses são eh protegidos ou quando há benefício próprio. aqueles que tm uma visão democrática, aqueles que se preocupam com e a observância da Constituição, das leis e daquele rol de garantias que preserva a todos. Quando nós lutamos inclusive para que se preserve de a eventuais adversários políticos ou até pessoais quando existem que sejam observadas garantias, eh é porque também nós já devemos pensar que se os nossos adversários eh têm as garantias preservadas, é para que preserve-se também para nós mesmos, né? Eh, esse essa é a visão eh de do do dos liberais no sentido clássico, dos democratas, dos republicanos no sentido moderno, americano, é ao respeito ao do process of law, o devido processo legal. Eh, no caso de uma eleição, a soberania popular, que é o direito do povo eh escolher os seus eh representantes e, portanto, eh num numa ampla participação política eh e também o direito de que esses esse mesmo povo, esses mesmos nacionais e cidadãos possam concorrer legitimamente a um mandato eletivo. É isso que forma a democracia e

o exercício pleno dos direitos políticos. Cabe ao poder judiciário eh ter em relação a isso uma função que é protetiva eh dos direitos fundamentais à participação política. Não é o judiciário que concede esses direitos. Esses direitos são concedidos pela Constituição e são concedidos pela Constituição como cláusula pétria. E mais, [limpando a garganta] antes da própria Constituição como direito natural dos povos. Ora, o Estado só

existe porque os povos eh que criam eh esse esse espaço político territorial e de uma cultura comum. É justamente por isso que existe o Estado dentro de uma ordem constitucional e que garante ao cidadãos a plena participação política. Não cabe, portanto, ao ministro do Tribunal Superior Eleitoral, ainda que ministro do Supremo, nem ao próprio Tribunal, nem ao próprio Supremo, eh, alargar hipóteses de limitação, de acesso aos cidadãos, a à competição, ao que a gente chama de prédio eleitoral, a disputa política legítima. Eh, a democracia é justamente um regime que ele é um sistema político que ele é inclusivo, ele deve ser o mais aberto possível. O que nós estamos vendo hoje, minha gente, é uma inversão perigosíssima disso. Só pode ser

candidato quem o tribunal eh eh deseja que seja. Eh, essa coisa do W que eh o Lacomb muito bem falou, isso termina sendo uma realidade concreta quando você cria situações que eh facilitam a exclusão eh daqueles, por exemplo, ah, eu não gosto daquele, eu tenho raivinha, eu ele não pensa como eu, ele não é da minha ideologia. E aí o juiz mete a canetada e retira do isso do processo eleitoral. Isso não é democrático, isso não é constitucional, isso é ilegal. A Fabia, de uma forma muito delicada, como costuma ser, chegou a falar assim: "Não, a decisão não foi eh proporcional. Eh,

na verdade, eu diria mais, ela foi ilegal. Essa decisão ela é ilícita. Não é nem a questão de proporcionalidade, é de flagrante desapreço [limpando a garganta] e desrespeito à lei. Há um artigo legal, é o artigo 16 eh eh 16a da lei eleitoral, que claramente respalda candidatos subjudes a concorrer ao mandato eletivo até que haja uma decisão definitiva sobre o tema. Então é preciso dizer, esta decisão do ministro Tofle não tem amparo em lei.

Ela é ilegal e mais ela é perigosíssima. Porque a Fabiana também muito bem disse, Fabi, eh a essa decisão ela não tem como depois voltar atrás. Você pode voltar e dizer: "A partir de agora você, a partir de amanhã você volta a ser, mas o o tempo que você perdeu, o dinheiro que você deixou de receber, os espaços que você eh teve fechados enquanto durar a decisão, eh eh são irrepetíveis. Não tiro o curto, é a destruição de de uma candidatura. Então, Tos, eu queria só enfatizar esses pontos daí, porque a indignação pouco se me dá que seja Renan Santos, Zezinho, Luizinho, eh, Marçal, eh eh enfim, seja quem for, até o Lula, seja quem for, a questão é é uma questão de constitucionalidade e antes de tudo é uma questão democrática, direito sancionador, que seria o caso, tem que haver devido o processo legal. E não pode um juiz

sozinho meter uma canetada nisso. Isso é uma eleição presidencial. Lacomb nunca viu negócio desse. Ou seja, o Tribunal Superior Eleitoral, ao invés de ser o protetor e defensor da democracia, agora é o seu algós. Que inversão é essa?

É esse que é o ponto que me deixa bastante eh eh perplexo e indignado. A gente tem que ter o o essa coisa da da irresignação diante disso. >> Lacob, você se me permite rapidamente, desculpa. Eh, o Renan Santos fez um vídeo, né, além da entrevista ali, ele fez um vídeo dizendo que, ah, isso é uma vingança do Toffoli, porque nós fizemos protestos, o MBL fez protestos eh sobre o caso master e tal e e tinha lá cartazes contra o Tofoli. Não sei se foi isso. Fato é que é ilegal. Agora, o que

dizer de um país que tem Jair Bolsonaro inelegível por abobrinhas, né, e tá preso, tá em prisão domiciliar. E eu, se você me permite, Tos, peço desculpas, eu gosto de ficar sempre olhando o chat e tava numa discussão danada aqui, né? E e aí talvez o Adriano possa explicar, porque esse caso tá no TSE, o Toófol é um dos três representantes do STF no TSE, né? São três do STF, três do STJ e dois juristas. Então, essa decisão é tomada pelo plenário do TSE. É isso,

Adriano? E e isso em que prazo aconteceria? Você tem ideia? Veja, o, havendo o recurso, é importante que se entre logo com ação cautelar, como diz a Fabi, para tentar o que se chama de contracautelo. Agora, ao mesmo tempo, a tradição nesses casos é que dificilmente outro ministro se oporia ou ou daria ou sustaria uma decisão de um ministro do Supremo com assento no TSE. Essa disfuncionalidade

que nós temos. Então, eh, com isso vai depender muito, por exemplo, se o Toflick eh desejar levar essa decisão num prazo curto, ele por iniciativa dele para o plenário. Aí o que que ele vai fazer? Vai ouvir primeiro a procuradoria eh geral eleitoral para só depois. E aí perdeu-se uma semana nisso, no mínimo.

Então, eh, o os o mecanismo da decisão em si mesma, ela é de uma violência jurídica muito grande, porque ela se dá no Tribunal Superior Eleitoral, Lacombin, que as vias terminam sendo na prática muito estreitas, muito estreitas. Eh, mas seria uma ação cautelar aí para dar efeito suspensivo positivo ao recurso. Eh, e o plenário decidir eh um relator da cautelar dá uma contracautela. Hipótese um, muito difícil. Hipótese dois, o próprio ministro Tofol, por iniciativa dele, levar a decisão para ser referendada ou não pela corte. Eh, essa hipótese dois

também dependerá da vontade dele. Hipótese três, sentar na calçada e chorar. >> Não existe uma hipótese quatro aí, Dr. Adriano, de o presidente do TSE, o Nunes Marques, poder tomar uma medida administrativa por já que há, como o senhor disse, uma flagrante ilegalidade? >> Não, porque a decisão do Tofle, ela se dá eh como relator do processo de pedido de registro de candidatura. ele é o

relator, ele tá exercendo uma função que a gente diria de jurisdição voluntária. É um misto de de atividade de juiz, atividade jurisdicional e de atividade de administrador do processo eleitoral. Então, ele é o relator. Eh, a jurisdição, a competência está com ele. O presidente do TSE não poderá interferir. Poderá, quando muito, dizer:

"Tofle, que decisão é essa, meu filho? bote isso aqui para ser julgado no pleno ou então você mesmo revogue, eh, né? É, é o máximo que ele poderá fazer. No mais, estamos diante dessas duas hipóteses. E a terceira é o Renan perdeu a a candidatura de vez, né? Então, tudo

vai depender de uma pressão política. que eu já vi candidatos, o Flávio Bolsonaro já se manifestou, eh, outros têm se manifestado, a própria imprensa também séria tem se manifestado, porque a coisa é impactante. Olha, eu tenho um grupo de direito eleitoral que é organizado por um advogado DMU Campos, participam os principais eleitoralistas. Eu vejo sempre às vezes eleitoralistas defendendo as mais absurdas decisões do Tribunal Superior Eleitoral. Eh, essa ninguém defendeu por aí você tira.

>> Pois é. Mas é a situação. Toose. >> Oi, foi lá cont >> última interrupção. Desculpa só para a a Mari Silva no chat tá lembrando do desfile da Acadêmico de Niterói no Rio de Janeiro com dinheiro público em homenagem ao Lula, que é abuso de poder econômico que dá cassação da chapa. E ó,

ninguém fala nada. É, é, é, é aquilo, >> existe uma ação de investigação judicial eleitoral contra esse desfile. Eh, houve inclusive uma decisão, salvo engano, hoje solicitando dados do Instagram e dados do presidente da da Niterói. Esse processo tá andando. Mas essa lembrança do Lacomb é importante pelo seguinte, veja a disparidade. Um candidato a

presidente, ele foi impedido eh de concorrer porque não teve uma listinha de perfis. Um outro candidato é acusado de abuso de poder econômico, de abuso de poder político, de abuso dos meios de comunicação social. tá aí le fagueiro concorrendo. Então essa disparidade é que demonstra eh a disfuncionalidade que o Tribunal Superior Eleitoral está vivendo hoje, usando um termo bonito, disfuncionalidade. >> Pois é, essa disfuncionalidade, infelizmente, ela se repete, né, na na República, eh, em várias outras instâncias e outros poderes, porque a gente tem aí também, o Dr. Adriano

colocou aí que não há para quem recorrer a chorar, sentar na calçada e chorar se o próprio ministro Dias Tofle não decidir ele, né, num lapso ali de consciência, quem sabe vou submeter aos meus colegas, senão fica enrolando, espera a procuradoria eleitoral se manifestar para depois ele entrar no mérito da questão. É o tal do poder da pauta, né? ele tem a pauta na mão, cria uma decisão esdrúchula e aí é ele que define quando e como se analisa, se não analisa, se se aceita recurso. Eh, acontece isso, né, com o poder de pauta lá do do ao Columb em relação ao ao impeachment e tantos outros outras coisas que não andam no país, porque quem tem o poder da pauta simplesmente não dá segmento. To eu só queria fazer uma menção e uma reflexão para quem tá nos assistindo, Lacombe, Fabi e para você, Tosin, mas para todos que estão nos assistindo, sabe o pano de fundo disso que me preocupa ainda mais? É porque isso pode

ser um balão de ensaio. Tribunal Superior Eleitoral ensaiando eventualmente um ou outro ministro, flertando com depois das eleições, eh, a cassação de uma candidatura eleita democraticamente. Eh, nós temos começado a flertar com isso já durante duas eleições. Nós temos presidentes que exercem o seu mandato sempre com ações eleitorais e um risco de perda de mandato. Isso nunca tinha havido antes. Agora tá virando moda. E

quando você vê numa eleição presidencial, pode puxar o histórico de todas as eleições, desde a redemocratização. Nunca houve uma situação dessa. Então, quando se faz, se abre um precedente perigoso como esse, monocraticamente, não é nem o tribunal como um todo, é um juiz sozinho do tribunal. Eh, isso é muito perigoso do balão de ensaio que podemos estar criando para um futuro que não seja do agrado de alguns. Então, a gente precisa ficar muito atento ao significado dessa decisão.

>> Pois é. Agora o senhor acabou de colocar uma outra pauta. Quero ver a Fabi e o Lacombe sobre isso, né, antes de mudarmos o assunto aqui, porque veja, eh, o ministro Gilmar Mendes já disse que é muito mais fácil debater a hipótese de um impatment do ministro do STF do que no frigir dos ovos isso acontecer de fato, como quem diz assim, pode levar, mas não ganha essa essa guerra, essa batalha aí. E agora o Dr. Adriano coloca assim, eh, que pode ser um balão de ensaio numa eventualidade de um candidato que confronta esse sistema.

de repente levantam lá, puxam alguma coisa, ó, mas esse candidato teve lá uma um problema lá no registro ou no processo eleitoral passível de cassação, suspensão, acaba também não levando. A gente tem motivos, Fabi, você entende também para nos preocuparmos com essa decisão. Como disse até o Dr. Adriano, não é não é aqui se o problema é o Renan, o Zé, Luizinho, o Huguinho, seja quem for, né? mas é a questão do respeito a ao devido processo democrático, eh, o voto dos eleitores e o direito das pessoas se candidatarem e concorrerem a aos cargos da República.

Como que você vê esse alerta aí que o doutor fez e se devemos ou não nos preocupar? >> E muito, né? a gente já vem falando isso, mas é bom sempre frisar essa questão de que eh aqueles que dizem defender a democracia são os que de fato estão prejudicando a democracia. Eleições deveria ser livres, né? Já começa pelo um princípio básico. Quanto

mais liberdade tivermos, acho que mais as pessoas vão ter condições de conhecer, né, esses candidatos todos. Mas o que é grave? E aí é o alerta que o que o Dr. Adriano faz e que eu acho importante porque realmente está tão sensível, está tão fragilizado esses conceitos, né, e a e as supostas ilegalidades eh cometidas que neste caso, explicitamente, como a gente já viu inclusive nos julgamentos do 8 de janeiro, no inquérito da fake news, quando o ministro Alexandre Moraes recorta alguns prints de rede social e por ali ele toma uma decisão que não está na lei, né, mas justifica falando: "Olha, isso aqui é absurdo, deslocando eh a discussão e não deixando a discussão legalista. O Tofol repete essa fórmula agora. Então já foi um

precedente criado ali que está se consumando aqui para talvez virar um monstrengle logo ali. E do que que eu estou falando? Porque foi proibido, né, que eu acho completamente esdrúxulo, eh aquelas que você não pode acompanhar perfis de políticos, aliás, eles não podem recomendar através do algoritmo das redes sociais, né? nas redes sociais tem que fazer alguma de alguma forma mitigar isso, que nem se sabe como isso tecnicamente funcionaria, portanto, frágil a decisão, mas você tem que seguir o político para ver o que ele está falando. Quando você entra no Instagram, que foi que o Renan Santos acabou mostrando, eh, por exemplo, se você segue, vou dar um exemplo totalmente fora do contexto aqui pro pessoal entender. Se você está

procurando, se você segue uma determinada loja de decoração, o Instagram vai te recomendar outros perfis que vem de decoração do jeito que você tá procurando. Isso é o algoritmo. Isso aconteceu no print que o Tof colocou nessa decisão, né? Quando ele coloca ali, olha, por esse fato, por si só, já está configurada a ausência de isonomia, porque quando você entra no perfil do do Kim Catagueira e tem lá a indicação pro Renan Santos, tem indicação para outros políticos. E o Renan mostrou aí no na na eh coletiva dele que se entrar no perfil do Jair Bolsonaro vai ter igual, vai ter indicação de outros políticos que são ligados ao Jair Bolsonaro. E se você

entrar no do Bolos, por exemplo, você vai ter indicação de outros políticos, inclusive do Lula, né? Então, se por fosse por esse quesito, você deveria ter suspenso todas as outras candidaturas. Mas por que que eu estou falando isso? Porque é um detalhe. E é um detalhe que tecnicamente e ainda o Tofil está equivocado porque ele não compreendeu que é algo pertinente àquela rede social e a gente nem sabe se tecnicamente ela tem como bloquear essa função, né? E e

aí a gente vê que eles vão atacar as duas frentes, que eles podem usar essa informação, que isso aqui que eu estou falando é uma informação para atacar as bigtechs, né, que a gente já sabe que é o interesse deles, ou para fazer o que fizeram, suspender. E o grande problema é que no futuro, né, se o Flávio Bolsonaro, por exemplo, for eleito e tiver um apoio, é, americano, que eu acho isso completamente crível, as duas afirmações, é capaz deles dizerem que tem aí a configuração de algo antidemocrático e se apega em algo do TSE, aplica uma das portarias que não são exatas, que tem a norma muito aberta e põe uma interpretação esdrúchula e caça, né, uma chapa que foi legitimamente eleita, né, é por esse caminho mesmo. Então, não acho que isso é um exagero. Zé Lacombe. É quase como um recado, assim, dizendo assim, ó, seja quem for ganha essa eleição, trate de ser dócil com quem decide, quem assume ou não o poder.

>> É, é, é a espada na cabeça de todo mundo, né? Eh, se se você tem olhos, ouvidos e dois neurônios, você não pode achar que o Brasil vive uma normalidade. Me desculpem, mas não tem a menor condição de de deduzir algo assim. Eh, eh, eh, não é factual, não tá na nossa cara isso, né? A gente vive momentos muito difíceis, muito difíceis, né? Eh,

eu citei o Renan Santos de novo, não tô a favor do Tofol nessa não, pelo amor de Deus. tá completamente errado. Agora o Renan Santos foi um dos que defenderam os abusos arbítrios de ilegalidade do Alexandre de Morais, né? Eu sempre recomendo as pessoas que visitem ali o dossieremorais.com.br,

que é um site que vai ali todo dia, praticamente todo dia, vai listando tudo de errado o que o Alexandre de Moraes faz. E é um assim, você po pode ficar ali talvez um dia inteiro ou mais só olhando tudo que ele já fez de errado. Diastofol da mesma forma, né? Não, eu eu tenho eu temo muito pelo Brasil nesse sentido, porque essa fala do do Gilmar Mendes, né, é de uma soberba, de uma arrogância, né, do dono da verdade, de alguém que tá acima do bem e do mal, acima da lei. E vai chegar uma hora em que alguém vai ter que colocar essa gente toda no lugar, né? A gente teve

Rodrigo Pacheco por duas legislaturas como presidente do Senado e foi um grande engavetador de processo de impeachment dos ministros do Supremo, né? Davi Columbagem dele, né? antes de trocar de ceder o lugar a ao Rodrigo Pacheco, também arquivou vários pedidos de de impeachment de ministro do Supremo. Agora tá fazendo o mesmo. Alguém então, já que o vigia do vigia que é o Senado, não toma uma atitude, desculpem, mas alguém vai ter que dar jeito nisso. E eu fico com um aperto no

peito muito grande, tose provavelmente também, porque há uma parcela de culpa enorme da imprensa nisso tudo. Cada vez, eu ainda vejo isso, né? Teve uma época que era quase todo dia tinha algo assim, toda semana pelo menos tinha um jornal fazendo um editorial desse tipo, né? Pedindo ao STF que retornasse à normalidade, porque a ameaça fascista tinha passado. Como se não respeitar as leis por um período, né, específico, eh, para defender a democracia, desrespeitando leis, como se isso fosse possível, como se aquilo fosse aceitável.

Então eu eu eu sinto muito, me dá uma dor enorme no peito de saber que esta situação na qual nós estamos, ela tem uma parcela de culpa enorme, enorme da imprensa. Basta ver as sabatinas do Jornal Nacional, de que maneira eh Trali e Renata Vasconcelos trataram o o golpe, os atos golpistas, né? nenhuma palavra sobre abusos, arbítrios, ilegalidades praticados por ministros do Supremo. Então, com uma imprensa assim, Senado não ajuda. O que seria o quarto poder, né, o o vigia de todos informal, não existe mais. É uma situação muito

difícil. Eu eu eu temo muito, espero que que seja só bravata do Gilmar Mendes, seja seja só assim um um uma última cartada do Dias Toffol e que todos eles se recolham e e exerçam até, né, sofrer um processo de impeachment aquilo que lhes cabe, né, que é guardar a Constituição. A gente já retoma o nosso bate-papo, vamos a um rápido recado do nosso patrocinador. Por isso que temos como filosofia, ciência política, literatura, antropologia, que fazem parte do nosso currículo de humanidades, na nossa visão, são absolutamente [música] indispensáveis paraa formação desse indivíduo, desse homem que vai atuar na sociedade. E sobre estas bases é que se edifica o ensino do direito. Sem esta

formação, nós aqui acreditamos que a formação [música] dele é incompleta e ele não tem instrumentos necessários para alcançar. os verdadeiros propósitos que ele tem na sociedade. >> Quando você conhece Itapema, entende? >> Bom, vamos girar os temas aqui da última análise. Está em curso uma nova operação abafa por parte de aliados do presidente Lula. Dessa vez eles entraram em campo

para tentar acalmar, vejam bem, acalmar a lobista Roberta Luxinger, a amiga do Lulinha, e peça a chave no escândalo de desvios do INSS e tráfico de influência no Palácio do Planalto e Ministérios. Essa imagem aí da Roberta Lutzinger é simbólica do momento atual, né? Apesar de ter sido publicada aí há uns 4 anos em comemoração ao Halloween. O fato é que a lobista está com sangue nos olhos e sangue na boca aí com os acontecimentos dos últimos dias. Roberta teria ficado possessa ao ver o presidente chamá-la de pilantra e negar sequer conhecê-la durante a entrevista ao Jornal Nacional na semana passada.

Ela ficou particularmente ofendida porque Lula até agora vinha saindo em defesa dos aliados enrolados aí nos escândalos, como ex-líder do Senado, Jack Wagner, o ex-chefe do gabinete dele, o Marco Aurélio Santana, Marcola. Mas com Roberta, no entanto, Lula agiu diferente, além de chamá-la de pilantra, relembre o que ele disse em entrevista ao Jornal Nacional. >> É de uma imbecilidade >> isso aconteceu. >> Eu não conheço essa moça, nunca vi essa moça na minha vida. >> Pois é. Como será que caíram essas

declarações para quem se julgava íntima e amiga do Palácio do Planalto? para quem inundava as redes sociais com fotos ao lado de Lula, com camiseta do PT e fazendo o L. A vingança de Roberta, se é que a gente pode chamar assim, começou no mesmo dia em que Lula a desprezou em rede em rede nacional, eh, nas redes sociais da própria lobista, que está a maior prova de que Lula ou sofre de amnésia ou mentiu descaradamente sobre não conhecer a lobista. Está lá publicado para qualquer um ver no perfil da Roberta no Instagram há dezenas de fotos dela com Lula, com Lulinha, com Janja, com ministros e assessores graúdos da presidência da República, além de várias situações em que ela e Lula aparecem juntos, clicados pelo fotógrafo oficial do Palácio do Planalto, o Ricardo Stokert. Até agora, a Roberta parece que fez questão de não apagar nada. Ela fez até um putpurri aí

festejando a sua intimidade com a cúpula do poder e grandes figuras do PT. [música] Você me passou as

[música]

>> bom. A Roberta Lutinger fazia da proximidade do poder o seu cartão de visitas. Veja essa publicação dela de agosto do ano passado, quando já tinha estourado o escândalo do roubo do INSS, mas ainda não se sabia da ligação da lobista com o Careca, com Lulinha e com ministros e assessores graduados do governo. Veja o grau de entusiasmo na defesa de Alexandre de Morais e na devoção a Lula. >> Vale lembrar, vale avisar. E quem avisa,

amigo, é que caso ocorra aí o impeachment, né, tão desejado por eles, do ministro Alexandre de Moraes do STF, vale lembrar que quem indicará outro ministro para o STF será o nosso grande, glorioso, maravilhoso, querido presidente Luís Inácio Lula da Silva. Bom, é essa mulher aí, gente, essa lobista que Lula chamou de pilantra e esconjurou na entrevista do Jornal Nacional. A questão agora é saber, será que ela vai engolir as afrontas e segurar esse rojão sozinha ou ela pode estar a um passo de fazer delação premiada, colocar a boca no trombone, Fabi.

Ah, eh, Fabi, acho que estamos sem o teu áudio. >> Perdão. Vale lembrar que alguns amigos, né, do peito que já foram renegados pelo Lula, vale lembrar que ela também será negadas quantas vezes foram necessárias pro Lula tentar se desincilhar. Palóse que o diga, né? Acho que ela deveria pegar o telefone e e conversar um pouquinho com Palace, entre outros, né?

Que aí o Lula não conhece, não sabe quem é, nunca viu, é pilantra, imbecialidade. Tô fazendo aqui as palavras que ele usou, imbecialidade, né? quem diz que ela tinha alguma proximidade das milhares de fotos que tem no Instagram dela e que também aí ela, né, tava toda pomposa para dizer que ela tinha esse esse grau aí de influência, né, que agora é o problema da influência que está sendo ligada a tráfico de influência e eh contratos, né, um tanto milionários. Aí a gente tem acompanhado essa novela dia a dia, né, e não dá para mentir aí, né? Ela tinha muito gosto de fazer essas divulgações. E agora é o

grande problema. né? Eu vejo muito claramente, inclusive aquela mídia, né, que o Lacomb tava eh lamentando, essa mesma mídia, né, vou até citar o que o programa, o Fantástico de ontem, ficou lá mais de 10, 11 minutos colocando, falando da Roberta Luxinger. Parece que eles realmente ouviram o Lula e estão tentando passar a ideia de que ela, somente ela, né, tem problemas aí que ela tem muito a explicar, todo mundo sabe, ela tem muito a ser explicado de verdade. amizade com Lulinha, amizade, né, com Marcola, eh, as relações com o próprio careca do INSS.

E isso a gente espera que ela responda aí, né, nos âmbitos dos diversos inquéritos. Mas não dá para desvencilhar ela do Lula, né? E a gente também aqui espera que ela faça diferente desses que eu citei, que ela diga a verdade, né, para para restar um pouco pelo menos de moralidade. Não é possível que alguém que aceite ser tão pisada, né, eh, nas suas eh eh diante, né, de uma de uma rede nacional, num jornal ainda que tem bastante audiência, eh queira eh tentar aí, né, minimizar o que está acontecendo. Ela está sendo jogada, né, aos leões. Ela está sendo completamente

ignorada. E fica uma pergunta aqui, eh, será que não é um pouco misógeno do da parte do Lula ele defender os colegas homens como Jaques Wagner, como Marcola e ela que é mulher, imagina, é uma pilantra, pilantra, né? E a gente entende aqui que inclusive Marcola pode ter algo mais suave, né, do que a Roberta Luxinger, OK? Mas se a gente comparar aqui com o Jaques Wagner, não sei não. Com o próprio Lulinha, que é homem e filho dele também não sei não.

Então o receio do PT que é real, né, de que ela comece a falar, de que ela possa formalizar uma delação premiada, eles já sabem que isso realmente é possível dado a história, a história deles com Petrolão, Mensalão, Lava-Jato e agora NSS, né? Então é isso, a gente está vendo o poder novamente, né, se fragmentando na nossa frente e agora basta entender que que os brasileiros vão fazer em relação a essas informações que a gente tá acompanhando o dia a dia. >> E quando sai na imprensa a notícia de que auxiliares de Lula estão tentando acalmar a Roberta Lutinger, eh, Lacomb, fica a dúvida, né? Como é que faz para acalmar alguém implicado em tráfico de influência e fortes suspeitas de corrupção? Como é que faz para acalmar alguém que já deu esse recado aqui nas redes sociais? Ó a publicação dela, ó

lá, ó, com bonezinho vermelho. Nem vem que eu sou bem louca. Existe uma maneira lícita e republicana de acalmar alguém com esse ânimo de espírito aí? Eh, Lacom, >> eh, Roberta, que se cuide. Eh, eu espero que não consigam acalmá-la de jeito nenhum. Espero sinceramente essas fotos

todas, vocês, vocês se chegaram a ver, fiz até um vídeo sobre isso. Mônica Bergo mostrou uma, olha essa foto minha com o Lula, dá impressão que eu estou numa conversa íntima com ele. Foi um momento de 2 segundos e o Stookert fez a o megal da Band. Não, porque a gente tira muita foto com muitas pessoas, gente. Tem foto a dar com pé e não é aquela foto de fã com ídolo. Tem tem uma

foto que ela tá sentada, é o Lula que se aproxima dela. Assim, as fotos falam por si só. Além disso, já dei esses números aqui, me desculpem, mas vou repetir. E aí, aliás, faltou darem essa informação na na sabatina do Jornal Nacional. A Roberta, desde que de que o Lula começou esse infeliz terceiro mandato, né, esse desastre, ela esteve oito vezes no Palácio do Planalto, no gabinete da presidência e 32 vezes em visitas a ministérios do Lula e à sede do BNDS.

Meu Deus do céu, não tem não tem história. Essa reportagem que o que o Fantástico exibiu, que a Fabi citou, um pouquinho mais de 8 minutos teve, né? Só que assim, é assustadora a reportagem. Na minha cabeça, na minha percepção, foi uma reportagem encomendada para dar aval ao que o Lula disse da Roberta, né, chamando-a de pilantra, porque você tem ali um trecho de pouquíssimos segundos nessa reportagem que cita o o Lulinha. E eu até anotei, ela é é uma é uma entrevista que ela deu pro G1 em março.

Foi nessa aí que que ela fala que se se caísse e ela não ia cair sozinha se fosse abandonada. Ela ela diz o seguinte: "Fábio e eu somos amigos, já tivemos intenção de fazermos coisas juntos, fora do âmbito público, porém sabemos que qualquer coisa que ele faça sempre será mal visto." Então, poucos segundos do Lulinha na reportagem, né? dando uma aliviada no Lulinha, dizendo: "Não, o Lulinha não vou não, ele não vai se meter nisso porque podem falar, jamais faria isso." E a reportagem inteira é calote em aluguel de apartamento em São Paulo, que a Roberta deu nos proprietários, calote em tapeceiro, que que ela encomendou um monte de coisa, sofá, um monte de coisa. Eh, calote

empregadas, que mais? eh, não pagou um empréstimo que fez a um empresário para um suposto filme. Então, calote na escola da filha, deixou de pagar um ano a escola da filha, né? Eu eu eu tenho receio, Tos sinceramente, que inventem depois dessa reportagem do Fantástico, que o Lulinha é uma vítima, uma vítima da Roberta. Eh, vai chegar a esse ponto.

Preparem-se. Agora tomara que ela não se acalme, que ela seja como tava aí no boné, bem louca mesmo. E fale e pare de acreditar em em Lula maravilhoso e não sei mais o que, esplendoroso. Ele, além de tudo, é o que a Fabi falou, além de tudo ele é um cara arrogante, soberbo, grosseiro. Ele é grosseiro, né?

Há uma coleção de indelicadezas do Lula, né? Você pega aí, você faz um vídeo de 5, 6, 7, 8, 9, 10 horas só de grosserias do Lula. Então não dá para ninguém acreditar nesse cara. Dr. Adriano, o presidente Lula estaria agora num dilema, né, que ele mesmo criou ao atacar aí a fiel aliada e amiga do filho, sócia do filho. Se ele fizer

algum movimento de conciliação, passa o recibo aí de que tem medo de que as maracutaias da lobbista causem ainda mais estrago no governo. É, se ele abandonar a Roberta, pode acabar avançando aí o tic-tac bomba relógio, de uma delação ou novas revelações dela pra Polícia Federal. Eh, como é que o Lula sai dessa em que ele se enfiou agora mais recentemente pela boca, como disse o Lacombe, né? Já tava enrolado. Agora, eh, aquela que tinha uma devoção, né, serviu e quase e de idolatrá-lo essa lobista. Se bem que a gente vê com

terceiras intenções, obviamente, né? Mas ela fazia esse jogo de louvar o Lula, teria ficado possessa, foi o que saiu na imprensa, saiu eh depois que ele chamou de pilantra. O jogo paraa Lula agora complicou um pouco em relação como acalmar essa aliada ou exaliada. Tos, veja essa matéria, eu não sei se ela relativa a um fato ou ela é relativa a uma versão, algo plantado. E já explico. E na minha visão, aquela fala

do Lula no Jornal Nacional, eh, ela não foi, é, de improviso, porque inclusive disse que o jurídico eh e assessores teriam mostrado ao Lula, essas fotos aqui são públicas. Então ele ao falar com ênfase o pilantra ali, nós temos duas possibilidades. Um, ele como sempre em outras oportunidades, ele joga eh ao mar e aqueles que em determinado momento não sejam mais úteis ou causem problema. Essa é uma possibilidade sobre a qual estamos falando. Ou uma outra possibilidade é um ataque a ela calculado ou não, ajustado ou não, para que a turma do deixa disso eh dizer: "Olhe, isso é necessário porque se o Lula não for reeleito, eh, o destino nosso está traçado."

Então eu não acredito que a Roberta L ou enfim eh venha a ter qualquer sorte de reação, ao menos neste momento, porque a disputa política e a vitória do Lula é essencial para ela, para o Lulinha, no sentido de uma repercussão no processo. Veja, existe um embate interno dentro do Supremo que todos os dias a mídia veicula. Eh, veicula-se que a reunião ao Columbis e Lula teria sido inclusive também no cardápio a questão de conter eh a atuação do ministro André Mendonça como relator desses casos de INSS do má. Comenta-se que o ministro Fábio Dino, ao receber o inquérito do Linha, estaria a tomar decisões que prejudicariam a atuação de relator do ministro André Mendonça, coisa que eu não creio muito, enfim, mas eh não creio que o ministro André Mendonça, por exemplo, com a a estrutura técnica que tem permitisse isso. E o fato objetivo é que nesse instante todos ali estão num risco muito grande com o andamento dessas investigações. A

própria Roberta sabe disso. Ela fazia uma delação premiada agora, eu não acredito. Acredito que os recados fiquem sendo dados, eh, mas que na verdade a eleição do Lula, a reeleição, eh, para eles passa a ser fundamental. Imaginemos que o Flávio Bolsonaro ganhe o processo eleitoral, né? Isso vai ter impacto inclusive na composição futura do Supremo, porque o próprio ministro do Supremo ou o próprio presidente da República vai poder indicar, salvo engano, quatro ministros eh do Supremo Tribunal Federal. Isso eh modifica as

correlações de força eh que hoje existem na na Corte, né? Eh, e isso terá impactos, evidentemente, impactos em eventuais, dependendo da composição do Senado, de processo de impeachment. Então, há uma série de questões implicadas na eleição presidencial e, portanto, a própria pele é da Roberta Lutzing, a própria pele do Lulinha, porque uma coisa é a oposição ganhando sem pressões eh no Supremo Tribunal Federal, como existe as pressões hoje. Basta observar a relação tensa entre o delegado geral da da Polícia Federal, o Andrei, eh, e o gabinete do ministro André Mendonça. E essa tensão ela é muito clara, eh, no sentido mesmo do que andava o inquérito do Lulinha, eh, em que informações não chegavam ao gabinete do ministro André Mendonç e podia, em tese, discutir até, e chegou-se a aventar isso na imprensa, a questão da obstrução da justiça praticada em tese pelo delegado geral da Polícia Federal.

Então, essas questões, portanto, elas são tão interligadas, sabe, Tofse, que eu tenho minhas dúvidas sobre eh o desejo da Roberta. Agora tô falando agora até do ponto de vista jurídico. Eh, um advogado de defesa que ela tenha eh, dirá: "Olha, não faça movimentos agora eh arriscados para não atrapalhar talvez a única chance que se tenha de uma solução mais demorada no processo, enfim, com o cenário político." Então, talvez aí eh o Lula nesse instante ele calculou perdas e ganhos e portanto eu não sei se o Lacomb recorda você, Tos ou a própria Fabi, quando houve o mensalão, o Zé deceu, ele tinha um assessor eh no partido, era o Silvinho, alguma coisa assim. E esse cara, ele ele era assim um era do PT, era um dos braços direitos do Zé deceu.

E quando a coisa começou a ferver pro lado dele, o recebimento de um Land R, salvo engano, nas relações de Petrobras, como isso faz muito tempo, eu não sei se vocês se recordam, >> e o Zéseu numa dessas, ele não, mas o Lula jogou o Silvinho eh aos, né, ao mar, como tá fazendo com a Roberta agora. E o Silvinho, tal qual aquele boné da Roberta, o Silvinho de doido. Aí chamou a imprensa para dar uma entrevista, aí chegou a turma do deixa disso e o Silvinho então que estava se sentindo abandonado, foi protegido, enfim, e respondeu a um processo e pegou uma pena mínima de prestação de serviço à comunidade, né? O Brasil, assim, recordar é viver. O Brasil ele é uma ópera bufa. que se [risadas] repete e a

Roberta tá inserida nisso. Quero crer para terminar o seguinte. Se o Supremo Tribunal Federal as composições e correlações de força modificarem com a não eleição do Lula, aí vocês vão ter resultados concretos de INSS e de eh caso master. Do contrário, ano que vem o André Mendonça, ministro vai ter muitas dificuldades com a animosidade interna dentro da Corte. >> É interessante a análise do Dr. Adriano,

porque é quase como se o recado fosse dos aliados fosse assim, ó, segura tua onda aí, faz um Mancene, faz um estardalhaço, reclama, pisoteia, esbraveja, mas as nossas chances são só apontam numa só direção, né? se for para outro lado, aí que nós todos estamos ralados nesse jogo. Mais ou menos essa leitura, né? Eh, faz realmente sentido. Bom, veja só, deixa eu girar mais um tema aqui importante do dia. A campanha

política paraa presidência da República deu uma sacudida hoje. Não foi só por causa da suspensão do Renan Santos e do candidato do Democrata, mas também por causa de pesquisas que apontam uma súbita ascensão do Augusto Curi nas intenções de voto. Em apenas uma semana, o candidato do Nanico Avante saiu de 2% da preferência dos eleitores. Segundo Pesquisa BTG Nexus, para 11%, uma alta de no 9 pontos percentuais, quebrando a barreira dos dois dígitos que até agora nenhum candidato da suposta terceira via tinha conseguido. A subida também foi detectada na pesquisa Atlas Intel, em que o candidato Curi saltou de 1,6% para 7,8% das intenções de voto. E para

os analistas, o CURI conseguiu ocupar aí um espaço que estava praticamente vazio o dos eleitores, que estariam cansados da polarização. Já outros entendem que é apenas o efeito direto de as pessoas começarem a associar o autor que tem enorme notoriedade, o fenômeno editorial que vendeu mais de 40 milhões de livros, com o candidato que até então era desconhecido. seriam os leitores, agora se convertendo em potenciais eleitores. Como avaliar esse fenômeno de Augusto Curi nos últimos dias? Será um voo de galenha ou uma ameaça real aos principais contendores? Quem perde mais

com o crescimento do Augusto Curi? Lula ou Flávio Bolsonaro? Eu queria começar jogando para Fabi, mas Fabi, eu tenho aqui uma avaliação que é um pouco diferente do que muita gente tá fazendo, que é a seguinte: eh, uma eleição, ela funciona também como um plebiscito, né? O incumbente que tenta a reeleição, ele tá se submetendo para ver se a população aprova. Quanto mais a população eh corre para uma alternativa, sobe esse candidato, sobe outro candidato de oposição, é ruim para esse incumbente, porque sinaliza que no segundo turno essa turma toda vai para quem passar, né? Então esse crescimento do Augusto

Curi, muita gente tá falando que tá tirando votos do Flávio, intenções do Flávio, mas ele pode ser uma preocupação pro Lula, porque sinaliza que tem um eleitor aí anti PT, antiLula, que não desistiu de pensar para onde corre, quem ele escolhe, só não suportaria mais 4 anos de PT no poder. Não sei qual a tua leitura. queria ouvir, não, >> acho que faz bastante sentido a sua avaliação, Tose. Exatamente isso, né, que ele está tirando, na verdade, por essas pesquisas, votos de ambos os candidatos que estão em primeiro lugar, não é somente nem de um, nem de outro, né? Ele é a tal terceira via que rejeita o Flávio Bolsonaro, que rejeita o o Lula e que fica tentando aí subir o nome. Mas

eu veria com muita cautela esse voo aí. Eu entendo que é um voo de galinha do Augusto Curi. Explico porquê. Primeiro que é muito estranho esses números. ainda não temos, ainda não foi mensurado em relação à sabatina dele no Jornal Nacional que a gente acabou de mencionar, né, de outros candidatos, mas a dele acho que foi um desastre no meu entendimento. Acho que foi a pior de

todas ele fala lá de um drone, né, que é o problema lá de abusadores, né, de mulheres ou você chama um drone e assim até virou meme, tá repleto disso nas redes sociais porque realmente é algo muito insano, entre outras coisas que ele disse. Foi desastrosa. E aí também eu compreendo que sim, ele é um é um escritor conhecidíssimo. É esse livro que a gente mostrou aí, o vendedor de sonhos foi, né, um bestseller e tudo mais, mas eu também fico um pouco de, eu olharia com mais calma, porque até essa reação das redes sociais em relação a ele tem a questão de ter muitos indianos, né? Então, não sei, precisa ter muita calma, porque quando a gente fala de eleição, tudo é possível, né? Eu não tô fazendo nenhuma

acusação, não. Só estou dizendo que é muito estranho, porque a gente tem candidatos como Zema, como Caiado, que foram governadores, que tudo bem, não tem livros escritos, mas tem uma trajetória política conhecidíssima, né? E os dois juntos não se somou esse valor aí, né, de de mais de 10 pontos nas nessas pesquisas. Então eu olharia com muita cautela, mas é importante aqui a gente deixar bem bem descrito que existe sim uma parcela da população que rejeita os dois candidatos que estão à frente e que vão sempre tentar emplacar uma terceira via. A questão é até onde vai, né, essa questão de terceira via, onde ela tem fôlego, porque precisa ter votos. E quando chega na realidade

mesmo, a gente vê que o cenário está extremamente polarizado e dificilmente o Augusto Curi ou qualquer outro candidato consegirá conseguirá fazer um número para reverter isso em tão pouco tempo. >> Bom, o Kilacomb você atribui a esse crescimento súbito do Augusto Curi e a leitura aí de que estaria desidratando mais o Flávio do que Lula ou enfim quem ele estaria desidratando na corrida eleitoral e como que isso realmente pode mexer nesse tabuleiro? Você sabe que eu não gosto de falar de pesquisa, né? Tava até olhando o chat aqui. A turma tá lá vem pesquisa. Lá vem

pesquisa também não é muito a minha. Já falei sobre minha minha experiência de um ano de faculdade de estatística. Eh, olha, eu acho, primeiro eu acho que não não modifica. a gente vai ter um segundo turno entre Lula e Flávio Bolsonaro. Acho que esse crescimento, se ele é real, se não é, se é um truque estatístico, se é, sei lá, uma metodologia qualquer que levou a esse resultado, eu não sei. Mas assim, é

polarizada a eleição, é Lula ou Flávio Bolsonaro. Eu não vejo esse horror todo na polarização, como muita gente eh gosta de ver, né? Claro, uma polarização falsa, né? Teatro das Tesouras, como a gente teve muito tempo PT, PSDB, isso não me interessa. Mas nesse caso não é é como a Fabi falou, tem sempre uma tentativa de uma terceira via. Já teve

Marina Silva, Simone Tebet ou Step, como falava o Lula, né, depois virou ministro do Lula, negócio inacreditável. Eh, tem sempre a tentativa de uma de uma terceira via. É, pelo que eu vi, Tos também falei um ano de faculdade estatística não deu para muita coisa não, até porque eu fui reprovado em quase todas as matérias que era cálculo, cálculo integral, álgebra, álgebra linear, ficava olhando aquele quadro negro, era azul na cheio de fórmula de número. Foi um horror. Eh, mas pelo que eu vi eh com meu olhar de leigo completo, tirou três pontos percentuais de cada um. tirou três pontos

percentuais do Lula, tirou três pontos percentuais do do Flávio Bolsonaro. Pelo menos os três caíram em relação à pesquisa anterior, caíram três pontos percentuais. Agora deixa eu ver se tem alguém aqui que adora o Cur e que gosta de fazer autoajuda, porque numa boa, gente, eu eu tenho medo de falar isso, mas eu não eu não vejo muita utilidade naquilo, assim, eu acho que tem gente que precisa ouvir platitudes, obviedade, né? E talvez elas despertem de alguma forma. Eu pessoalmente prefiro ler filosofia, né? O cara precisou escrever

70 livros de autoajuda, mas 70. Será que não dava para resumir em três volumes isso, né? Será que precisa de tanta [risadas] autoajuda assim? Eh, numa boa. Agora, politicamente, claro, peço desculpas aí quem quem conseguiu bons resultados, lendo os livros dele, né?

Quem segue os coaches e e conseguiu bons resultados. Eu não sei qual é o percentual de pessoas que se entregam a isso, que conseguem realmente ter um um, né, um pulo na na carreira, na vida, né? Eu não, realmente não tenho ideia. Eu tô fazendo aqui uma brincadeira, mas politicamente me incomodou muito uma fala do Curi recente em que ele disse que ele tem um cérebro de capitalista e um coração social. Para mim, assim, momento que a gente vive, eu não sei, um cara desse vai fazer, né, ajuste fiscal, vai contenção de gastos de que o Brasil tanto precisa com esse negocinho de coração social, amigo, tudo indica que não.

>> Dr. Adriano, eh, essas oscilações em pesquisas, como já disse o Lacomb aí, elas as pessoas precisam entender que tem um eh primeiro, há uma desconfiança que é natural, né? E segundo que podem ser apenas isso, oscilações no quadro eleitoral. No caso do Augusto Curi, como a gente disse ali, pode ser que tenha aí os leitores dele que de repente descobriram que agora podem ser eleitores dele, né? já que ele vendeu muitos livros, é um fenômeno editorial mesmo, não sabiam que ele era candidato.

Eh, mas de qualquer forma, como eu comecei ali dizendo sobre eh o fato do eleitor estar procurando, entre outras opções, é sempre ruim, de certa forma, pro incumbente, né? Porque o incumbente ele tá tentando submeter um a um plebiscito e dizer: "Ó, me dei em mais 4 anos e no Lula é o quarto mandato de quatro anos ele fazendo promessas como se tivesse surgido ontem na política, né?" Então esse cansaço do Lula explica também um pouquinho dessa crescida no Curi, né? >> Olha, eu tive um almoço com Curi faz muitos anos. Eu era secretário de educação em Alagoas e ele fez uma visita e houve uma um jantar dado pelo governador na época Teot Vilela Filho e o Curi. Eh, eu tive assim, eu achei um

sujeito bastante inteligente. Ele, ele não é tolo. Esse negócio do drone que ele falou, essas coisas, eu sempre analiso assim, essa esse pessoal eles têm alguns gatilhos, ele trabalha muito com isso, né? Eh, não, não. Essa coisa que o o Lacom falou assim, cabeça capitalista, coração social, veja, tem, [risadas] se você esticar isso, você não significa nada, né? Então ele ele é ele

quer falar para todo mundo e fala numa linguagem absolutamente abstrata que quando você espreme não sai muito, mas ele tem uma alguma lógica ali de psicologia e eh social, de uma visão eh eh de um inconsciente coletivo. Ele tem um negócio de uma janelas killer que ele chama. Eh, eu lembro nessa conversa chamou muita atenção algumas das frases dele assim, algumas das falas. Ele não é um, ele é um cara eh que tem uma visão, ele ele tem uma lógica, ele não, ele não tá nesse processo eleitoral, porque é uma campanha que caiu do nada, né, de de para-quedas, de repente é candidato. E esse salto de 11 pontos numa pesquisa, eh, é uma bolha, mas é uma bolha que ela pode crescer ou não a partir do momento em que, eh, a gente só vai ter uma ideia numa segunda pesquisa, não é? Eh,

trabalhando aí também a visão do índice de rejeição, de desconhecimento, particularmente que é um candidato desconhecido, que ele teve visibilidade naquele debate da Band, que ele esteve no Jornal Nacional com aquelas ideias do drone, né? Você veja que ideia assim, é uma ideia simplória que e e irrealizável. Não sei como opera na cabeça das pessoas, né? Não tô nem falando de estatística, de essa história de não, você, a mulher tá sofrendo uma violência, aí chama, seja como um telefone ou por telepatia, não sei, aparece um drone com aquele com barulho de de polícia, aí a violência para. Isso é dito no Jornal Nacional. Eh, como eu

pressuponho que o candidato ele é inteligente, ele não ele tá falando para algum público, algum algum sentimento que a equipe o que ele próprio capturou para jogar uma uma coisa sem sentido que vira meme, como diz a Fabi, mas que pode atingir determinada faixa aí eh eh de leitores dele. Eu não sei aquela história de resolver a questão da saúde pública com inteligência artificial e robótica, eh, não, eu vou fazer e é um negócio assim que você esprem e diz: "Olha, isso não é realizável, isso não é concreto, isso é fantasia". Então o as promessas passam a ser assim sem uma base na realidade e que pode atingir um determinado público que ele ele tenha crescido, ele não tem rejeição. E veja, a Fabi falou algo interessante também como Lacombe e Tose que essa questão da busca da terceira via. Aí se [roncando] trouxe Caiado, se trouxe Zema, eh, mas são políticos. O Augusto C não é

político. Será que essa terceira via que alguns eleitores estão buscando não é um outsider da política, né? Então sempre a a gente só vai ter uma compreensão desse fenômeno aí numa próxima pesquisa a gente tem uma ideia eh da consistência ou não desse crescimento eh e o que ela impacta. Fato é que essa é uma eleição também e que é importante dizer em que se tem tentado limitar muito o uso de rede social. A gente discutiu aqui essa questão do Missão lá do Renan Santos. O

Tribunal Superior Eleitoral tem impedido ou buscado impedir inclusive essa coisa de indicação de rede social de algum político, quer dizer, ou de impedir que haja elogios a alguns políticos feitos organicamente. É, e aí foi constatado, enquanto alguns estão talvez com alguma dificuldade, diz que teve um fluxo muito grande vindo talvez da Índia, salvo engano, se vocês puxarem, tem matéria sobre isso, de fazendas de robô ou de, né, eh falando muito do Augusto Cour. Então, tem também um trabalho nesse sentido eh feito nas redes sociais que eventualmente, em tese, se existir tudo na hipótese, tá certo? poderia ser ilícito e objeto de discussões eh do próprio Tribunal Superior Eleitoral. Eh, eu só posso dizer que a gente tá vivendo assim, essa é uma eleição que tá claramente polarizada entre Flávio e Lula. Eh, é uma eleição que as pautas

elas são muito claras e esse fenômeno do Augusto Curi me parece esquisitíssimo isso que Fabi disse. O o Lacom, só me diverti com uma coisa, eu vou fazer um comentário que eu me identifiquei muito com o Lacom. >> [risadas] >> Esse negócio de ficar olhando cálculo e número numa tela, eu tenho essa mesma angústia lá com a gente que é da área de de humanas, a gente sofre com cálculo. Não sei o que você foi fazer com estatístico, mas enfim. Então, Tose, o Augusto diga lá eu interrompi abrir o áudio >> não. Meu pai me obrigou. Meu pai me

obrigou. Eu fiz [risadas] estatística na UR de um ano >> e processamento de dados na PU, era assim que se chamava na época, dois anos. Era uma loucura completa. >> Pois é, mas sabe que estatística é uma, pelo menos quando estudei na Universidade Federal era uma matéria obrigatória, viu? E eu digo que eu tive pesadelos por causa dessa matéria, porque [risadas] a tal da moda mediana e aí por aí aa é complicado, né? Eu

gostava de análise combinatória, adorava no colégio. Eu era muito bom de matemática no colégio. >> É porque eu eu estudava muito, sempre fui muito Caxias, né? CDF, Caxias, eu estudava muito, era muito bom, mas na faculdade não era o que eu queria pra minha vida, não era o que eu queria. To, me permita mais um uma mensagenzinha no no super chat que tem a ver com Augusto Curi. Miriam Deantes, prefiro ajuda do

auto a autoajuda. [risadas] >> Boa, boa sacada. É isso, gente. Então, eh, a gente tá na hora de encerrar a última análise. Eu agradeço muito a participação de todos vocês. Obrigado,

Fabi, Lacomb, Dr. Adriano, foi um prazer. E fica o convite aí pros nossos ah espectadores para considerarem considerarem aproveitar essa promoção da Gazeta sete de 9 6 meses por R$ 1 e você dá apoio ao nosso jornalismo. Vamos adiante. Obrigado, gente. Tá.